24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
기 위해, 대규모의 정규군을 만주로 투입하였다. 그러나 청산리 대첩에서 독립군이 대승하는 등
독립군에 대한 토벌 작전이 오히려 실패하자, 일제는 그에 대한 보복으로 독립군의 근거지를 박
멸한다는 미명 하에 마을을 파괴하고 한인들을 학살하는 이른바 경신참변을 자행했다. 관련사료
독립군 부대들은 일본군의 학살과 토벌 계획에 대응하고자 다른 독립군부대들과 대동단결하여
통합부대를 건설하려 하였다. 관련사료 북로군정서를 비롯하여 대한 독립군·대한국민회·대한신
민회·도독부·의군부·혈성단 등 여러 단체가 통합 조직으로서 대한독립군단을 결성했다. 통합된
독립군 단체는 일본군의 작전을 피해 러시아령으로 이동하였으나, 1921년 6월 항일무장투쟁사
의 참극인 흑하사변(黑河事變, 또는 자유시 참변)을 겪게 되었다. 이는 독립군 부대와 러시아 적
군이 교전을 벌인 것으로, 독립군의 통수권을 두고 내부의 노선 차이에서 빚어진 분쟁이었다. 이
참극으로 많은 인명이 살상되어 독립군 부대는 큰 타격을 입었다.
이러한 사건을 배경으로 독립군의 통합 조직은 깨지고 말았으며, 살아남은 독립군 일부는 각기
세력별로 병력을 수습해 만주로 돌아와 재기를 위해 노력하였다. 1922년 중반 이후, 북만주 지역
의 독립군들은 다시금 통합운동을 전개하여 대한독립군단을 재조직했다. 관련사료 이때는 남만