정적으로 운영될 수밖에 없었다. 그러나 성현 세조 사후에 홍문관의 역할에 변화가 나타났다. 성종대에
이르러 본래 집현전에서 수행했던 다양한 학술 업무와 국왕 자문의 기능을 맡을 기구의 필요성으로,
1478년(성종 9) 홍문관의 역할이 대폭 증가하게 되었다. 관련사료
홍문관은 관서의 위상을 높여가기 시작했고, 홍문관 관원들은 관서의 위상에 기대어 적극적인 정치 활
동을 수행하였다. 결국 홍문관은 사간원, 사헌부와 함께 언론의 역할까지도 담당하며 언론 삼사(三司)의
한 축으로 성장하였고, 관련사료 국왕 자문과 문한 기능, 경연, 사관(史官) 등 각종 중요 역할을 부여받
으며 국가의 핵심 기구로 변모해 갔다.
연산군대에 잠시 홍문관이 폐지되고 진독청(進讀廳)이 설치되었지만, 중종반정으로 성종의 제도가 부
활하며 홍문관은 조선후기까지 지속적으로 운영되었다. 1777년(정조 1)에는 규장각(奎章閣)이 건립되
며 홍문관의 도서 일부가 규장각으로 이전되었으나, 홍문관의 위상은 크게 변하지 않았다. 1894년(고
종 31) 갑오개혁으로 경연청(經筵廳)으로 변질되었다가 관련사료 이듬해 관서가 복구되었고, 결국
1907년(융희 1)에야 규장각에 병합되며 폐지되는 수순을 밟았다.
3 문한(⽂翰)을 관장하고 국왕의 자문에 응하다
『경국대전(經國⼤典)』에서 확인되는 홍문관의 기능은 궁중의 경서·서적을 관리하는 것과 문한(⽂翰)을