류한 것에 대해 지금의 역사가들은 다양한 평가를 내린다. 『동국통감』의 찬자들이 삼국을 대등하게 서술
하겠다는 점을 밝혀두었음에도 은연중에 신라가 통일의 주역임을 강조하고 있다는 후대의 평가가 있다.
또한 기존 사서에서는 삼국 중에서 신라가 맨 마지막까지 존속한 나라라는 점을 통해 신라를 부각했다
면, 『동국통감』에서는 공식적으로 신라의 삼국통일을 인정한 것이라는 견해도 있다.
「고려기」는 고려 역사인데, 『고려사절요』의 체재와 내용을 따르고 있다. 『동국통감』의 57권 중 「고려기」
가 44권에 달한다. 한편, 「고려기」의 시작은 936년(태조 19)으로, 그 이전은 「신라기」에 서술되어 있다.
이는 918년(태조 1)의 고려 건국을 중요하게 평가하지 않는다는 것으로 해석될 수 있다.
5 『동국통감』의 특징
『동국통감』은 기본적으로 『삼국사절요』, 『고려사절요』를 기반으로 하여 편찬 체계를 잡고 일부 번잡한
내용을 삭제하였다. 또한 기존 『삼국사기』나 『삼국사절요』의 오류를 수정하려는 노력도 이루어졌다.
기존의 『삼국사절요』, 『고려사절요』와 세세한 차이는 많지만, 완전히 다른 내용을 찾기는 어렵다. 하지만
기존 사서들을 종합하여 정리하는 과정에서 편찬자들의 역사관이 개입했고, 이것이 『동국통감』의 여러
특징적인 면으로 드러났다. 이는 성종대 사림의 등장 이후 역사인식의 변화로 파악하기도 한다. 몇 가지