24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
전국 각지에 격문을 보내 연합하고자 하였다.
이인영의 관동창의군은 전국적 규모의 연합의진을 결성하기 위해 원주에서 경기도 지평(砥平)으
로 이동했다. 이때 의병의 규모는 1만 명으로 증가했다. 당시 각도의 의병장들은 연합의진 결성
에 힘쓴 이인영을 13도창의대진소의 대장으로 추대했다. 그는 처음에 부친의 간병을 이유로 의
병장 추대를 거절하였으나 거병의 당위성을 잘 알고 있었기 때문에 결국 추대를 수락했다.
관련사료 13도창의대진소는 강원도 기반의 이인영 계열, 경기도 황해도를 배경으로 한 허위(許
蔿)계열, 충청도의 이강년(李康秊) 의병부대가 핵심전력을 구성했다. 따라서 13도창의대진소는
강원도와 경기도를 중심으로 활동한 중부지방의 연합의병부대라 할 수 있다.
13도 연합의진은 11월부터 서울로 진격했다. 13도 창의군의 본진은 서울을 향해 천천히 진격했
다. 군사장 허위는 선발대 300명을 이끌고 동대문 밖 30리 지점까지 진격했다. 이들은 전군이 집
결한 뒤 일거에 서울을 진격할 계획이었다. 그러나 전군이 모이기 전에 일본군의 공격을 받아 치
열한 격전 끝에 퇴각했다. 더욱이 총대장 이인영이 부친상을 당하여 서울진공작전을 더이상 수
행할 수 없게 되었다. 이인영은 군사장 허위에 뒷일을 위임하고 의병을 중지하라는 통문을 발송