청하고 뇌물을 받은 관리들에 대한 처벌을 청하는 등 자신의 직분을 다하였다. 1670년(현종 11) 12월 26일에는
형 김만기의 딸이 세자빈으로 간택되어 그의 집안의 정치적 입지와 위상은 더욱 공고해졌다. 관련사료 그는 암행
어사로 용인, 파주 등 경기도의 여러 고을을 돌아보고 진휼을 게을리 한 수령들과 직무에 뛰어난 수령들을 조정
에 보고하였다. 관련사료 이때 지은 5언 절구의 시 8수가 그의 문집에 남아있다.
김만중의 관직생활은 영의정 허적을 비판한 일로 중단된다. 남인의 영수인 허적은 1673년 영의정이 되었는데,
‘삼복’이라고 불리던 복창군(福昌君) 등 3명의 종친과 이들과 친분이 있던 남인 인사들이 이 시기쯤부터 현종의
의중에 들었던 까닭이 크게 작용하였다. 이러한 상황에서 김만중이 허적은 그릇된 예론을 주장하였으며, 영의정
이 된 뒤에 ‘형벌과 복을 주는 권력이 임금에게 있지 않다.’는 말을 하는 등 여러 가지로 부적절한 행동을 보였기에
군자가 아니라며 비판하였다. 관련사료 이에 대해 현종은 김만중이 허적과 당색이 다르다는 이유로 영의정이 된
것을 그르다 여겨 근거 없이 비난하는 것이라고 하자, 김만중은 군자의 당과 소인의 당이 조정에 동시에 있을 순
없다며 소인인 허적을 허용할 수는 없는 일이라고 자신의 뜻을 꺾지 않았다. 관련사료 현종은 매우 화가 나서 김