24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
기축옥사를 통해 가장 큰 피해를 입은 이발계, 곧 서경덕·조식계에서는 이후 서인에 대해 강경한
태도를 취하였고 상대적으로 피해가 적었던 이황계에서는 서인에 대한 입장도 상대적으로 유화
적이었는데 이러한 입장 차이로 인해 서경덕·조식계는 북인(北人), 이황계는 남인으로 재차 당색
이 나뉘게 되었다. 이처럼 선조 전반기 분당 과정에서 조식계는 애초 동인이 되었다가 기축옥사
를 계기로 북인이 되었는데, 정인홍은 그 중심에 있었다. 특히 기축옥사를 겪으면서 더욱 과격한
강경론자로 선회하게 되었다.
4 임진왜란과 의병 활동
1592년(선조 25) 임진왜란이 일어났을 때 정인홍은 57세의 고령에도 불구하고 향리 합천을 근거
지로 하여 대규모의 의병을 일으켰다. 경상도 일원에서 초유사(招諭使)로서 의병들을 모집하였
던 김성일(金誠一)에 의하면 ‘근일 고령의 전좌랑 김면(金沔), 합천의 전장령 정인홍, 현풍의 전군
수 곽율(郭慄), 전좌랑 박성(朴惺), 유학 권양(權瀁) 등과 더불어 향병(鄕兵)을 모집하니 따르는 사
람이 많다. 인홍은 정예병이 거의 수백 명이며 창군(槍軍)은 수천 명이나 됩니다.’ 관련사료 고 하
여 정인홍의 휘하에 정예병 수백 명과 창군 수천 여명이나 되는 병력이 포진하고 있다고 하였다.
그만큼 정인홍이 이 지역에서 차지하는 영향력이 컸음을 알 수 있다.