24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
경문왕대에는 총 17차례의 재이가 기록되어 있는데, 그 중에서 다수를 차지하는 것은 역시 자연재해이
다. 863년(경문왕 3) 이상고온 현상으로 겨울에도 날씨가 포근해 음력 10월에 복숭아꽃과 오얏꽃이 피
고, 11월에도 눈이 내리지 않았다. 이후에도 이상기온 현상이 나타났고, 수차례 지진이 발생했다. 또한
홍수와 메뚜기떼 때문에 농작물이 제대로 익지 않았고, 여러 차례 전염병이 창궐하기도 했다. 백성들의
생활은 피폐해질 수밖에 없었다.
그런데 이에 대한 왕실의 대처는 매우 미흡했다. 기록상으로는 867년(경문왕 7)과 873년(경문왕 13)
에 사자를 보내 백성들을 위문하거나 진휼한 것이 전부이다. 이 조치가 얼마나 효과를 거두었는지는 미
지수이다. 그러나 874년에 반란을 일으킨 근종이 궁궐까지 침입한 것을 보면, 자연재해로 인한 민심의
이반이 반란의 분위기를 뒷받침하고 있었을 것이다. 그렇다면 왕실의 진휼은 별 효과가 없었다고 보는
것이 옳다. 왕실의 소극적인 진휼정책으로, 경문왕대 백성들은 더 큰 어려움을 겪을 수밖에 없었다.
5 경문왕의 죽음과 평가
경문왕은 왕실의 혼란을 수습하고, 차기 왕위계승자를 확립하는 등 어느 정도 정국의 안정을 이룩했다.
그러나 민생 문제를 적극 해결하려는 의지는 부족해서 사회적으로는 민심의 불안이 계속되었다. 이런