(陸氏)를 공격한 바였고, 경(敬)을 논함에 심식(心息)이 서로 의지하는 것을 요체로 삼았으니 이는
도가의 수련법에서 나온 것이다. 우리 유가에서는 일찍이 이러한 공부의 과정이 없었다.…(남명
이) 절개가 높고 기상이 곧아 자부심이 지나쳤으나 실상은 한번도 학문의 공부에 깊이 들어간 적
이 없었다. 그 때문에 이황이 높고 뻣뻣한 노장으로 지목하였다’고 바라보았다. 이는 남인쪽의 입
장이 많이 반영되어 있기는 하지만 퇴계학과 남명학의 학문적 성향 차이를 잘 보여주는 기록이
다. 관련사료
한편 정인홍의 학문 또한 조식의 학문 성향을 그대로 잇고 있는 것으로 볼 수 있다. 특히 조식이
칼을 물려주었던 점에서 알 수 있듯이 조식의 추상같이 맑고 강인한 기질은 정인홍에게로 그대
로 전수되었다. ‘(정인홍은) 모가 나고 날카로워 사람들과 화합하는 경우가 적었으며 의(義)를 숭
상하고 사(邪)를 미워하는 마음이 시종 흔들리지 않았다. 사람을 대하여 논의할 즈음에는 칼로
끊은 듯이 하고, 남에게 의롭지 못한 행실이 있다는 말을 들으면 비록 고관대작이라 하더라도 마
치 노예처럼 비루하게 여기고 원수처럼 미워하였으며 비록 평소 알고 지내던 명유석사로 불리는
자라도 조금만 아부하고 구차스레 화합하려는 태도가 있으면 절대로 함께 말을 하지 않았다. 이
에 사람들이 모두 꺼리고 병통으로 여겼지만 조금도 개의치 않았다. 잠시 사헌부에 있었을 적에