24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
특히 최영경(崔永慶)의 죽음은 성혼이 동인의 비난을 받는 결정적인 요소가 되었다. 애초에 최영
경이 기축옥사 과정에서 옥에 갇히자 성혼은 당시 옥사를 주도하던 정철(鄭澈)에게 편지를 보내
그의 무고함을 주장하였고, 이를 받아들여 정철이 최영경을 풀어줄 것을 건의하였다. 관련사료
하지만 끝내 최영경이 죽임을 당하자 성혼은 그 자신이 직접 간여하지 않았다 하더라도 사실상
최영경의 죽음을 이끈 인물이라며 거센 비판을 받았으며, 이는 그의 사후에까지 논란이 되었다.
관련사료
이처럼 동인과 서인의 대립에 휘말리던 성혼의 일생에 가장 큰 논란이 되는 사건이 벌어졌으니,
바로 임진왜란의 발발이었다. 기축옥사의 여파로 동인의 공격을 받고 있던 성혼은 조정에 나아
가지 않고 초야에 은거하고 있었다. 『우계집』에 따르면 임진왜란이 일어난 후에도 자신의 처지
가 바로 선조를 따라갈 수 없다고 판단하였으며, 선조의 어가가 빠른 시일 내에 의주로 몽진할
것이라 생각지 못하여 선조의 어가를 호종하지 못하였다. 관련사료
앞서 성혼을 옹호하던 선조 역시 자신을 호종하지 않은 성혼에게 껄끄러운 마음을 드러냈으며,
피난길에 가까운 파주에 거주하던 성혼이 자신을 따라오지 않은 것을 힐난하는 등 불편한 심기
를 드러냈고, 이는 전쟁 이후 정권을 장악한 동인이 성혼을 공격할 빌미를 제공하였다. 관련사료