24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
현지 공관 전담반을 구성하기도 하였다. 1978년 노동청(현 고용노동부)은 증가하는 해외 노동인
력을 종합적이고 체계적으로 관리하기 위해서 해외근로국을 설치했다.
중동 특수는 아라비아반도와 걸프만을 넘어 세계 곳곳에 한국인을 진출시켰다. 1970년대 초부
터 정부는 유럽 및 미국 시장으로 한국 기업의 진출을 독려했는데, 해외 지사를 설립하는 기업에
지원금을 제공하였고, 3백만 달러 이상 수출하는 회사는 의무적으로 해외 지사를 설치해야 했다.
당시 영국 런던은 유럽의 금융 중심지로 한국의 종합무역상사, 건설사들이 공사 수주 및 자재 공
급을 위해 해외 지사를 설립하기에 좋은 입지였다. 사우디아라비아 주베일 항만공사를 담당했던
현대건설, 산유국 수주 상담을 진행했던 아세아건업, 해외 건설을 이끌었던 삼환기업 등이 런던
에 중동 건설 지원을 위한 해외 지사를 설립했다.
1976년 11월 3일 해외건설 면허를 취득한 토건업체 52개사와 용역업체 10개사로 구성된 ‘해외
건설협회’가 사단법인으로 설립되었다. 재무부 장관을 역임했던 홍승희가 초대회장으로, 건설부
기획관리실장을 역임했던 정재덕이 상근부회장으로 취임했다. ‘해외건설촉진법’에 의거하여 협
회장은 건설부 장관의 승인을 얻어야 했다. 협회는 회원사의 중동 진출 지원을 목적으로 자료 제