24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
종결되었다. 이후 1886년 프랑스와 조선이 국교를 맺고, 병인박해 희생자들을 순교자로 인정하며 추숭 조치가
단행되면서 박해는 최종적으로 마무리된다. 해방 이후인 1968년에는 순교자들을 복자로 추숭하였고, 1984년에
는 성인으로 추앙하였다.
병인박해의 근본적 배경
2
천주교 박해의 근본 원인은 ‘세계관의 충돌’이라 할 수 있다. 천주교는 조선에서 종교적으로 신봉되던 성리학과
질적으로 달랐다. 성리학의 윤리는 군주에 대한 충성과 부모에 대한 효심을 강조한다. 반면, 천주교에서는 유일신
하나님에 대한 마음이 절대적이다. 부모나 군주보다 하나님에 대해 강한 믿음을 주장한 천주교는 성리학의 신봉
자들에게 부모도 없고 임금도 없는 패륜적 사상이라고 강하게 비판을 받는다. 하나님에 대한 숭배 이외에 조상에
대한 제사를 부정한 것도 조선 사람들의 반감을 불러왔다. 더욱이 신분제를 부정하고 평등을 주창한 천주교는 성
리학의 양반, 평민, 노비의 계급론과 정면으로 부딪치는 부분이었다. 천주교도들은 실제로 노비를 해방하며 신분
제를 부정해 당시 국가나 사회의 계급 요소를 부정하고 있었다. 이러한 차이가 성리학의 나라였던 조선에서 천주
교를 박해할 수밖에 없는 근본적인 요인이 된다.
한편, 국가에서는 천주교를 공식적으로 금지하였다. 헌종대 반포되었던 『척사윤음(斥邪綸⾳)』은 천주교를 배척한