24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
인조반정(仁祖反正)으로 인조[조선](仁祖)가 즉위한 이후에 철회되었다.
인조반정 이후 서인이 득세하면서 이이와 함께 서인의 학문적 연원에 있었던 성혼의 위상 역시
재고되었다. 서인들은 자신들의 정통성을 강화하고자 끊임없이 이이와 성혼의 문묘(文廟) 종사
를 시도하였으나, 문묘종사가 지니는 상징성으로 인해 역대 왕들은 이를 허락하지 않았다. 이들
의 시도가 성사된 것은 경신환국(庚申換局)으로 서인의 정권이 강화되고, 숙종[조선](肅宗)과 더
욱 밀착된 1681년(숙종 7)의 일이었다. 관련사료
유학의 도통에 공헌이 인정되는 인물들만이 들어갈 수 있는 문묘에 종사됨으로써 성혼의 학문적
위상은 국가적 공인을 받았지만, 그 과정이 순탄하지만은 않았다. 기사환국(己巳換局)으로 남인
이 다시금 정권을 잡자 남인은 서인의 학문적 영향력을 감쇄하기 위해 이이와 성혼을 문묘에서
출향(黜享)하고자 하였고, 1689년(숙종 15) 문묘에서 배제되었다. 관련사료
이후 갑술환국(甲戌換局)으로 서인이 재차 정권을 잡은 뒤 다시금 문묘에 들어가는 복향이 이루
어지게 되었고, 이로써 붕당 간의 대립에 연루된 성혼의 문묘종사 문제가 종지부를 찍게 되었다.
관련사료
문묘종사가 완전히 마무리된 이후 성혼은 이이와 함께 서인의 학문적 연원으로 큰 존중을 받게