24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
야사에서는 신덕왕후(神德王后) 강씨가 태종의 영특함을 부러워하였으며, 태조는 태종의 과거 급제 당
시에 감격에 겨워 눈물을 흘렸으며, 문한을 담당하는 제학(提學)으로 임명되었을 때에는 그 임명장을 소
리 내어 몇 번씩 읽게 하였다고 전한다. 이외에도 태조가 문신들을 초청할 때면 시를 짓는 등의 일을 담
당함으로써 교유하는 데에 도움을 주는 등 무장 출신인 태조가 할 수 없었던 영역을 태종이 보완할 수
있었다. 관련사료
태종의 비인 원경왕후(元敬王后) 민씨(民⽒)의 본관은 여주(驪州)이고, 민제(閔霽)의 딸이다. 6대조 민
영모(閔令謨) 이래로 유력한 중앙 관료 집안이었다. 민제는 성품이 온화하고 청렴 검소한데다가 성리학
을 존숭하여 이단을 물리치는 데 힘썼다. 또한 평생 존귀함과 영화로움이 극진했음에도 불구하고 부귀
한 티를 내는 바가 없어 태종이 평생의 사부로 존경하였다고 전한다. 관련사료
2 조선 개국에 주도적으로 참여하다
조선 개국 전까지 태종의 역할은 지대하였다. 1388년(창왕 1) 태종은 이색(李穡)을 따라 서장관으로 명
(明)에 다녀왔다. 당시 이성계를 중심으로 정도전 등 훗날 조선을 개국하는 세력들과 대립하고 있었던
이색은 명에서 고려를 감국(監國)해 줄 것과 창왕(昌王)의 입조를 청하기 위해 이숭인(李崇仁), 김사안
(⾦⼠安) 등과 명에 가게 되었다. 관련사료