관련사료 이 토론회에서는 미리 양편을 정해 주어진 주제에 대해 토론을 진행하였다. 이후 정기
적으로 토론회가 개최되어 모두 34회의 토론회가 개최되었다. 토론회에서 다루어진 주제는 신교
육진흥, 산업진흥, 미신타파, 위생, 치안 등 계몽적인 주제부터 시작되었지만 1897년 연말부터는
점차 외교, 국가재정, 의회설립, 민권 등 정치적인 주제가 늘어나기 시작하였다. 이렇게 독립협회
의 성격이 변화하면서 조직구성에도 적지 않은 변화가 있었다. 독립협회의 창간을 주도했던 고
급관료층은 점차 이탈하기 시작했으며 대신 신지식층이 참여하기 시작하였다. 이 무렵 협성회,
광무협회 등 학생 단체들의 활동도 눈에 띄기 시작했다.
4 민회를 열어 정부를 비판하다
독립협회는 1898년 3월 10일 종로 거리에서 만민공동회를 개최하였다. 이 자리에서 여러 사람이
연단에 올라 정부의 시책을 맹렬히 비판하였다. 당시 쟁점이 되었던 이슈는 대외정책이었다. 당
시 러시아는 한러은행 설립, 재정고문 파견, 절영도 조차 등 대한제국에 대해 적극적인 정책을
펴고 있었다. 독립협회에서는 만민공동회를 열어 당시 정부가 러시아의 공세에 끌려다니고 있다
고 공격한 것이다. 이러한 독립협회의 공세가 주효하였던지 러시아가 추진했던 정책은 모두 보
류되었다. 이렇게 첫 번째 만민공동회가 성공하자 이후에도 쟁점이 생길 때마다 집회를 개회하
여 정부를 비판하기 시작하였다.