군주였다. 관련사료 그런데 7년 뒤 주의 위치가 옮겨지는 것을 확인할 수 있다. 이를 통해 주가 행정 중
심의 단위가 아니며, 군주 역시 군사 지휘관적 성격이 강했음을 알 수 있다. 신라가 군대를 보내 영역을
확장하면서, 새롭게 신라 땅에 들어온 곳 중 군단이 주둔하는 곳을 주로 삼고, 주를 포함한 주변 지역의
통치를 군단의 사령관인 군주가 담당하였던 것이다.
지증왕 대 지방 통치 제도로서 주가 처음 설치되고 소경과 같은 특수 지방 행정 만들어 진 것은, 신라 발
전과 함께 늘어난 국력을 바탕으로 영토 확장이 이루어졌고, 확장된 영토를 통치하기 위한 제도를 마련
할 필요가 있었기 때문이었다.
5 중고기 신라 왕실의 시조
514년(지증왕 15) 7월 지증왕이 78세의 일기로 사망하고, 뒤를 이어 그의 장남 법흥왕(法興王)이 즉위
한다. 법흥왕은 율령을 반포하고 불교를 공인하면서, 신라를 왕권 중심의 중앙집권적 고대국가로 발전
시킨 왕이다. 따라서 『삼국유사』에서는 이 법흥왕부터 진덕여왕까지를 불교가 번성했던 신라의 전성 시
기로 보고 중고기(中古期)로 명명하였다. 지금도 중고기는 신라가 삼국통일의 위업을 달성하는 강대국
으로 성장하는 과정에서 중요한 계기가 되었던 시기로 평가되고 있다.
그런데 이 중고기 신라 발전의 기반은 이미 지증왕대 갖추어졌다고 할 수 있다. 또 중고기에는 지증왕의