고, 바람이 온화하고 하늘이 고요하여 신기(神器: 종)가 완성되었다.
이처럼 경덕왕이 아버지인 성덕왕과 돌아가신 어머니에 대한 그리움에 구리 12만근을 들여 큰 종을 만
들려 했으나 뜻을 이루지 못하였다. 경덕왕을 이은 혜공왕이 8세에 경덕왕을 이어 즉위하자 만월부인이
섭정을 하였다. 이때 아버지와 아들의 효성을 장려하여 경덕왕의 유언을 잇고자 다시 종을 만드는 일을
추진하였고, 771년(혜공왕 7)에 종을 완성하였던 것이다. 관련사료 경덕왕과 혜공왕의 효성을 장려하
고 경덕왕의 유언을 따라 종을 주조하였다고 하였으므로 성덕대왕신종의 주조 목적은 죽은 부모의 추모
를 위함이었던 것이다. 이 종은 처음에 봉덕사에 있었다고 해서 봉덕사종이라고도 하며, 성덕왕을 위하
여 제작하고자 했으므로 성덕대왕신종이라고 불리기도 하고, 아기를 시주하여 넣었다는 설화로 인해 에
밀레종이라고도 알려졌다.
봉덕사는 성덕왕이 태종의 명복을 빌기 위해 세운 원찰(願刹)이다. 관련사료 한편 봉덕사 창건 주체가
성덕왕이 아닌 효성왕으로, 효성왕이 738년(효성왕 2)에 그의 아버지 성덕왕의 명복을 기리기 위해 창
건한 사찰이라고도 한다. 어떤 의견이라도 봉덕사는 신라 중대 왕실의 원찰로서 기능했다는 것은 분명
하며, 성덕대왕신종이 완성된 전후 시기에 봉덕사는 성덕대왕의 명복을 비는 사찰로서 그 역할을 담당