24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
2 확산되는 파업 물결
그런데 3개월 시간이라는 시간이 다 지나가도록 라이징선 회사는 아무런 조치도 취하지 않았다.
약속과 다른 라이징선 회사의 태도에 원산노련은 합의 이행을 요구하며 항의했다. 그러나 라이
징선 회사는 원산노련의 항의에도 차일피일 합의 이행을 미루며 책임을 회피하기에 급급했다.
라이징선 회사의 기만과 책임회피에 분노한 원산노련은 긴급 집행위원회를 열어 소속단체에 라
이징선 회사 화물을 취급하지 않기로 결의했다. 문평 제유공장 노동자들도 합의 이행을 촉구하
며 1929년 1월 14일부터 다시 파업을 개시하기로 결정했다. 그러자 이번엔 라이징선 회사 물품
을 취급하던 운송업자들이 반발했다. 운송업자들은 라이징선 회사 화물 취급을 거부한 원산노련
노동자를 해고하며 강경하게 대응했다. 노동자의 파업에 해고로 맞선 운송업자들의 대응은 다른
노동자의 반발을 불러오기 충분했다. 1929년 1월 17일과 18일 원산노련 소속 노동자들이 대거
동정 파업에 나서면서 점차 파업 열기가 확산되기 시작했다.
예상과 달리 파업 열기가 확산되자 운송업자들은 당황하기 시작했다. 운송업자들은 원산경찰서
에 노동쟁의를 조정해 줄 것을 부탁하는 동시에 원산상업회의소에도 조정을 부탁했다. 운송업자
의 부탁을 받은 원산상업회의소(이하 원산상의)는 한층 더 강경하게 태도를 취했다. 앞으로 원산