24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
(經田)이라는 아호(雅號)를 사용하였지만, 마찬가지로 대종교를 다시 일으킨 후 홍암(弘巖)이라는
도호를 사용하였다.
나철은 아홉 살부터 구례에 사는 시골 선비인 왕석보(王錫輔)에게 글을 배웠다. 왕석보는 역술
(曆術)과 경학(經學)에 능한 학자로서 당시 담양의 고정주(高鼎柱)와 함께 전라도 지역의 큰선비
로 꼽히고 있었다. 왕석보는 이기(李沂)나 황현(黃玹)과 같은 제자들을 길러냈다.
황현은 광양 출신의 시인이자 문장가이다. 1910년 일제에게 나라를 빼앗기자 절명시(絶命詩) 네
수를 남기고 자결한 것으로 유명하다. 조선 왕조가 무너져 가는 과정을 생생하게 기록한 『매천
야록(梅泉野錄)』을 남겼다. 관련사료
이기는 김제 출신의 유학자이다. 1905년 이후 민간외교나 오적(五賊, 을사오적) 처단 시도, 대종
교의 중광 등에서 시종일관 나철과 행동을 함께하였다. 이기는 고려 말의 충신인 이암(李嵒)의
후손으로 집안에 고대사와 관련된 많은 옛 기록들을 소장하고 있던 인물이다.
3 김윤식과의 인연
나철의 첫 번째 스승이었던 왕석보는 그가 어렸을 때 사망하였다. 왕석보를 이어서 나철의 스승
역할을 한 인물로 조선 말기의 문신이자 학자인 김윤식(金允植)을 들 수 있다. 나철은 일찍이 청
운의 꿈을 품고 서울에 올라왔다. 그는 김윤식의 문하생이 되어 그의 집에 살면서 과거 공부를