그것이 사실이라면 지증왕이 15년간 왕위에 있었기에, 그 장남인 법흥왕은 즉위시 16살을 넘을 수 없
는 어린 나이였을 것이다. 그런데 법흥왕이 즉위시 이에 대한 언급이 전혀 없어 연제부인 박씨가 법흥왕
의 친어머니가 아닐 가능성도 있다. 지증왕이 즉위할 때 나이가 64세였는데 그때까지 혼인을 한 적이
없다고 보기 힘든 점도 이를 뒷받침한다. 아마 즉위 과정에서 정치적 도움을 얻기 위해 다시 결혼을 했
을 것으로 보인다. 지증왕은 500년 6촌에 해당하는 전왕 소지마립간(炤知⿇⽴⼲, 재위 479~500)이
후사가 없이 사망하자, 64세의 나이로 왕위에 올랐다. 관련사료
3 마립간에서 왕으로
지증왕은 즉위시 64세의 고령이었으며 갈문왕(葛⽂王)의 지위에 있었다. 갈문왕은 일종의 부왕(副王)
으로 왕비의 아버지나 왕의 아버지로서 왕이 아니었던 인물들이 추봉(追封)되거나, 왕의 동생과 같이 가
까운 친척이 맡아 왕을 보좌하는 역할을 담당하기도 하였다. 즉 지증왕은 즉위 전부터 상당히 영향력 있
는 지위를 가지고 있었던 것이다. 하지만 그는 내물과 눌지 직계로 이어지던 왕실과는 다른 방계 왕족이
었고, 왕위계승의 우선 순위에서 먼 위치에 있었다.
따라서 그가 즉위를 할 수 있었던 것은 정상적이지 않은 방식이었다고 추정된다. 전왕인 소지마립간이