돌무지무덤 안에 벽화를 그리는 경우도 생겨났다.
3 고분 벽화의 제작 방법
초기의 고구려 고분 벽화는 돌로 쌓은 벽면에 회칠을 하고 그림을 그려 넣는 기법을 사용하였다. 이를
화장지법(化粧地法)이라고 한다. 밑그림 도면을 벽 위에 대고 그림의 선을 옮겨 베낀 후 채색을 하였다.
화장지법에는 회가 마르기 전에 그림을 그리는 기법과 마른 후에 그리는 기법이 있는데, 고구려인들은
일반적으로 마르기 전에 그리는 기법을 사용하였다. 이를 습지벽화법(濕地壁畵法)이라고 한다. 습지벽
화법으로 그려진 벽화는 안료가 백회에 스며들어 오랫동안 보존할 수 있었다. 회가 마른 후에 그림을 그
리는 건지벽화법(乾地壁畵法)은 부분적으로 사용되었다. 건지벽화법으로 그려진 그림은 선명도가 뛰어
나다는 장점을 가지고 있었으나 그림의 보존성에 있어서 취약한 점이 있었다.
후기 고구려 고분 벽화에는 벽에 회칠을 하지 않고 잘 다듬은 돌의 표면에 직접 그림을 그려 넣는 조벽
지법(粗壁地法)이라는 기법이 사용되었다. 채색이 벽면에 잘 안착하여 오랫동안 보존되도록 광물성 가
루들을 안료로 이용하였고, 해초를 달여 제작한 태교나 동물성 아교를 섞어 사용했다. 조벽지법으로 그
려진 벽화는 안료가 돌 표면의 사이사이에 박혀 들어가게 되는데, 그 위에 석회로 얇게 막을 만들면 보
존성이 매우 높았다.
4 벽화 주제의 변화