들 교육에만은 투자를 아끼지 않고 곡식과 옷감을 바꾸어 책을 사 읽혔다고 한다. 더 이상 책을 살 수 없자, 이웃
에게 책을 빌려 손수 베껴 주기까지 하면서 항상 학문을 열심히 해야 한다고 독려하였다. 이러한 어머니의 기대
에 부응하여 김만중은 16세에 진사에 합격하고 1665년(현종 6) 29살이 되던 해 정시에서 장원으로 합격하여 그
해 5월 1일 성균관 전적으로, 22일에는 예조좌랑을, 이듬해 11월에는 정언을 제수 받으면서 관직생활을 시작하였
다. 관련사료
이로써 김만중은 순절자의 아들이자 예학에 으뜸가는 집안의 후예라는 후광을 입고 청요직을 두루 거치며 국왕
의 최측근에서 활동하게 되었다. 그 사이 그는 이단상(李端相)의 딸과 결혼하여 슬하에 1남 1녀를 두었다.
시대의 소용돌이 한 가운데에서
2
김만중이 관직생활을 했던 현종[조선](顯宗), 숙종[조선](肅宗) 연간은 조선후기 정치사에 있어서 가장 다변하고
치열했던 시기라고 할 수 있다. 통설에서는 이 시기를 붕당정치기의 틀에서 설명하고 있다. 현종 대에 이르면 두
차례의 예송(禮訟)을 거치면서 붕당간의 갈등이 격화된다. 예송은 왕실 상례에 관한 서인(西⼈)과 남인(南⼈) 관
료들의 이견으로 학문적･정치적 갈등 양상을 보인 사건이다. 1차 예송인 기해예송은 효종(孝宗)의 상에 계모인