24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
강동성 전투
고려, 떠오르는 몽골과 처음으로 대면
하다
1218년(고종 5) ~ 1219년(고종 6)
1 개요
몽골 제국을 세운 칭기즈칸은 아마도 가장 널리 이름이 알려진 역사 속 인물 중 하나일 것이다. 칭기즈
칸이 몽골의 부족들을 통합하고 대칸의 지위에 오른 것은 1206년의 일이었다. 그는 곧이어 인류 역사
에 유례를 찾을 수 없는 대원정을 시작하였다. 몽골군이 도달한 동쪽의 끝은 고려였다. 그런데 몽골군이
본격적으로 고려에 침입해온 것은 1231년(고종(⾼宗) 18)의 일이었다. 칭기즈칸이 등장한 후로 25년
만의 일이었다. 그렇다면 당시 유라시아 전역에 출몰하면서 대제국을 건설하던 몽골은 그 긴 시간 동안
대륙의 동쪽 끝에 관심을 기울이지 않았던 것일까?
몽골이 고려와 처음 접촉한 것은 사실 1211년(희종 7)의 일이었다. 이해에 금(⾦)에 파견되었던 고려의
사신 10명이 도중에 몽골군의 습격으로 몰살당한 사건이 일어났던 것이다. 관련사료 이 일회적인 사건
으로부터 7년여 만에 고려는 공식적으로 몽골과 처음 대면하게 되었다. 이른바 강동성 전투가 그것이
고, 그 이후 양국은 형제의 맹약을 맺게 되었다.
2 13세기 초반의 동북아시아 정세
강동성 전투가 일어나게 된 배경을 알기 위해서는 그에 앞선 약 10여 년의 시간 동안 동북아시아 일대에