24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
장석영이 작성한 문안과 김황이 작성한 문안을 검토하는 방법으로 진행되었다. 그 결과 김황이
작성한 문안을 바탕으로 외교 실무의 유용성을 고려한 새로운 문건이 작성되었다. 곽종석은 파
리로 가게 될 유림 대표자인 김창숙에게 수정된 독립청원서와 이것에 서명한 사람들의 명단을
주었다. 또한 해외로 나가는데 필요한 여러 편의를 봐주었으며, 해외여행을 도와줄 인물을 알선
하고 여비를 지원했다. 중국에서 도움을 줄만한 사람들도 소개했다. 곽종석은 파리에서 상해로
경유하여 돌아 올 때 이승만(李承晩), 안창호(安昌浩), 이동녕(李東寧) 등과 상의하라고 당부하였
다. 김창숙은 ‘독립청원서’를 휴대하고 서울로 올라왔다.
김창숙이 서울에 도착한 후 ‘경중유림’은 다시 회합했다. 전국 8도의 유림을 규합하기로 했던 사
항이 어떻게 진행되었는지를 확인하는 자리였다. 이 중 호남 유림에 큰 영향력을 행사하던 전우
와의 교섭이 실패했음이 알려졌다. 전우는 나라를 회복하는 목표는 ‘이씨 종사’를 회복하고 전통
적인 유교 문물을 복원하는 것이라고 생각하였다. 하지만 현재 사회에서는 대통령제도가 논의되
고 이것은 서양의 제도를 따르는 것이라고 간주하였다. 또한 파리강화회의의 대표들은 ‘이적(夷
狄)의 우두머리’인데 그들과 제휴하게 되면 간직하고 있던 ‘화맥(華脈)이 손상될 것이라고 강조하
였다.