교를 박해할 수밖에 없는 근본적인 요인이 된다.
한편, 국가에서는 천주교를 공식적으로 금지하였다. 헌종대 반포되었던 『척사윤음(斥邪綸⾳)』은 천주교를 배척한
국가의 의지를 분명히 보여준다. 관련사료 개국 이념인 성리학을 수호하고, 이단인 천주교를 배척하라는 지시를
담아 임금의 명령으로 ‘척사윤음’을 전국에 내렸고, 이에 따라 일반 백성들조차 천주교는 배척해야 할 사상으로
인식하고 있었다. 여기에 다수의 성리학자들은 척사론(斥邪論)을 표방하며 천주교에 대한 부정을 공공연히 표방
하고 있었다. 척사에 관한 다수의 상소문을 올려 국가적 차원에서 배격할 것을 주문하기도 하였다. 결국 조선에서
천주교를 박해할 수밖에 없는 분위기가 조성되어 갔다.
1866년 병인박해가 발생하기까지 조선에서는 사회 전반에 걸쳐 천주교를 받아들일 준비가 되어 있지 않았다. 병
인박해가 발생하고 또 그것이 지속적으로 크게 확장될 수 있었던 사상적 요인이 내재해 있던 것이다. 더욱이 병
인박해가 발생한 즈음에는 고종이 즉위한 지 얼마 되지 않아 왕권을 강화하는데 초점을 맞추는 정책들을 수립하
고 있었다. 이러한 배경에서 왕권을 위협하는 사상으로 인식된 천주교는 박해를 받을 수밖에 없는 상황에 처해
있었다.
박해의 직접적 원인
3
병인박해는 천주교에 대한 부정적 인식을 배경으로 하고 있다. 그러나 이를 촉발시킨 것은 당시의 대외적인 상황