24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
2 비밀에 부쳐진 모후
연산군은 1476(성종 7)년 11월 7일 부왕인 성종과 관봉상시사 윤기견(尹起畎)의 딸인 폐비 윤씨(廢妃
尹⽒) 사이에서 맏아들로 태어났다. 이름은 융(㦕)이다. 연산군의 탄생은 왕실의 큰 경사였다. 그가 태어
났던 시기는 조선이 나라 안팎으로 큰 우환 없이 안정기를 구가하고 있던 때였으며, 부왕인 성종도 만
19세의 성년을 맞아 할머니 정희왕후(貞熹王后)에 의한 수렴청정(垂簾聽政)과 재상들의 원상(院相)를
끝내고 막 친정을 시작하고 있었다. 성종은 이 때 정희왕후의 공표를 빌어 비어있던 중전의 자리에 가장
총애하는 후궁이었던 숙의 윤씨를 간택하였다. 관련사료
연산군은 어머니가 중전이 된 지 8개월 만에 태어났다. 정상적이라면 연산군은 왕실의 여러 할머니들과
부모의 사랑을 듬뿍 받으며 일국의 왕이 될 준비를 순조롭게 수행하는 어린 시절을 보내야 했으나 어머
니인 윤씨에게 닥친 불행은 그의 인생을 크게 흔들었다.
중전 윤씨는 성종의 후궁들을 투기하여 그들을 저주하고자 굿하는 방법을 적어놓은 책과 비상을 몰래
숨겨놓았다가 그것이 발각되어 성종의 노여움을 샀다. 관련사료
성종은 이와 같은 중전의 행동은 국모의 자격을 크게 잃은 행동이라면서 빈으로 강등하여 별궁으로 내
치라고 결정하였다. 관련사료