세함에 따라 선조는 재야에 은거하고 있던 선비들을 천거하여 관직을 제수하는, 후일의 산림 초
치에 비견될 만한 행보를 보였다. 이러한 선조의 명에 따라 경기 감사 윤현(尹鉉)이 성혼을 천거
하였고, 이때부터 관직에 제수되기 시작하였다. 관련사료
비록 주어진 대부분의 벼슬을 사양하거나 관직에 나아간다 하더라도 곧바로 물러나기는 하였으
나, 참봉을 시작으로 현감, 좌랑, 지평에 임명되는 등 사림의 진출 이후 성혼은 점차 중앙에서도
주목받는 선비로 그 명성을 얻고 있었다. 이 시기 성혼의 학문활동 역시 활발하였는데, 이황(李
滉)과 만나고, 이이와 유명한 이기론(理氣論), 사단칠정(四端七情)에 관한 편지를 주고받는 등 학
문세계가 점차 무르익는 모습을 보였다. 관련사료
1559년(명종 14) 이황과 기대승(奇大升)의 논쟁에서 촉발된 사단칠정에 관한 논쟁은 맹자 이래
로 유학, 특히 성리학의 핵심을 관통하는 중요한 주제였다. 인간의 선한 본성과 인간 본연의 감
정 상호간의 관계에 관한 이 논쟁은 감정을 다스리고 하늘로부터 받은 인간 본연의 순선으로 돌
아가고자 하는 성리학의 수양론의 핵심을 이루는 주제였으며, 따라서 본격적으로 성리학을 연구
하던 당시 학자들의 중요한 관심주제였다. 이황과 기대승의 논쟁은 사단과 칠정, 인심과 도심, 그
리고 이(理)와 기(氣)라는 존재론적인 영역에까지 확대된 논쟁을 벌였으며, 이들이 주고받은 편