우를 요승으로 규탄하는 상소가 쏟아져 나와 보우는 제주도로 유배되었다가 살해되었다. 또한
양종의 선과가 혁파되는 등 문정왕후의 숭불정책은 한결같이 폐기되었고 이전의 억불정책으로
돌아갔다. 관련사료
문정왕후 뒤에서 권력을 휘둘렀던 윤원형과 정난정도 곧바로 정국에서 몰려나 시골에 내려가 있
다가 분울함 속에서 사망하였다. 관련사료
문정왕후 또한 그녀가 죽자 실록 사평에서 ‘사직의 죄인’이자 ‘집안을 망하게한 암탉’이라는 평가
를 받게 되었다. “(문정왕후는) 스스로 명종을 부립(扶立)한 공이 있다 하여 때로 주상에게 ‘너는
내가 아니면 어떻게 이 자리를 소유할 수 있었으랴’ 하고 조금만 여의치 않으면 곧 꾸짖고 호통
을 쳐서 마치 민가의 어머니가 어린 아들을 대하듯 함이 있었다. 상의 천성이 지극히 효성스러워
서 어김없이 받들었으나 때로 후원의 외진 곳에서 눈물을 흘리었고 더욱 목놓아 울기까지 하였
으니 상이 심열증(心熱症)을 얻은 것이 또한 이 때문이다. 그렇다면 윤비는 사직의 죄인이라고
할 만하다. 『서경』목서(牧誓)에 ‘암탉이 새벽에 우는 것은 집안의 다함이다’ 하였으니 윤씨를 이
르는 말이라 하겠다.” 관련사료
이처럼 문정왕후는 중종대 중·후반부터 명종대에 이르기까지 계속된 척신정치의 중심부에 자리
하면서 권력을 좌지우지하였고 을사사화나 정미사화와 같은 사화를 일으켜 수많은 사림세력들