24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
로 불교를 선택하였다. 부처 앞에서 국왕이나 천민 모두 평등한 중생이었으며 불교 교리는 지역에 관계
없이 사람들에게 쉽게 공감되고 수용될 수 있기 때문이었다.
연등회의 설행이 폐지되었던 시기도 있었다. 바로 10세기 후반의 성종대인데, 성종은 당 태종의 정치를
모범으로 삼아 이상적 유교이념을 기반으로 한 정치를 제도적으로 정착시키고 싶어 하였다. 특히 982
년(성종 1) 성종 즉위 직후 최승로(崔承⽼)가 국왕에게 올린 「시무28조(時務⼆⼗⼋條)｣ 개혁안이 대부
분 채택되는데, 그 가운데 13조가 연등회의 폐단에 관한 내용이었다.
‘열셋째, 우리나라는 봄에는 연등회(燃燈會)를 설행하고 겨울에는 팔관회(⼋關會)를 개최하기 위해 널
리 사람들을 징발하는데, 그 노역이 매우 번거로우니, 감축하여서 백성들의 노고를 덜어주시기 바랍니
다.’ 관련사료 최승로로 대표되는 유학자들은 불교를 수신(修⾝)의 도로, 유교를 치국(治國)의 도로 이
해하고 국가의례로 시행되면서 경제적 부담이 컸던 연등회와 팔관회를 중지하고 그 자리를 환구 제사와
사직 제사 같은 유교 의례로 대신하였다. 그러나 이러한 조처는 관리들의 반발을 불러일으켰을 뿐 아니
라 백성들에게도 호응을 얻어내지 못하였고, 성종 사후 거란과의 전쟁을 치르면서 연등회와 팔관회의