으로 역사와 언어가 강조되었으며 종교도 주목을 받았다. 나철은 민족종교를 일으키는 방법을
통해 민족정신을 지키려 하였다.
나철은 1909년 1월 15일 한성부 북촌 재동에 위치한 취운정에서 이기· 오기호·강우(姜虞)·유근(柳
瑾)·정훈모(鄭薰謨)·김인식·김윤식 등과 함께 제천의식(祭天儀式)을 행하고 단군을 교조로 하는
민족종교의 부활을 선포하였다. 그는 「단군교포명서(檀君敎佈明書)」를 공포하고 직접 초대 도사
교(都司敎)에 취임하였다. 자신의 이름도 나철이라고 고쳤으며 홍암이라는 도호도 지었다. 그는
포교를 시작한 지 1년 만에 약 2만 명의 교인을 확보하였다. 이들 대부분이 옛 양반관료들이었기
때문에 당시 단군교는 양반 종교라고 불리기도 하였다.
단군교에 대한 일제의 의심의 눈길이 한국 병합 이후 더욱 날카로와졌기 때문에 부득이 명칭을
대종교로 바꾸었다. 그리고 일제의 통치력이 미치지 않는 만주와 연해주 지역으로 교단의 중심
을 옮겨야만 하였다. 나철은 1911년 백두산 북쪽 기슭의 청파호까지 직접 답사하였으며 1914년
총본사를 청파호로 옮겼다. 관련사료
하지만 일제는 대종교에 대한 의심을 거두지 않았다. 총독부는 1915년 「종교통제안」을 공포하
였다. 나철은 만주로부터 급히 돌아와서 「신교포교규칙(神敎布敎規則)」에 따른 신청서를 총독부