24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
3 한반도로 튄 불똥 - 홍건적의 1차 침입
1359년(공민왕 8)에 홍건군은 요양을 중심으로 한 요동 일대를 휩쓸고 있었다. 원 조정에서도 토벌군
을 조직하여 홍건군과 대대적인 전투를 벌였고, 요양을 수복하기도 하였다. 이에 홍건군은 방향을 남쪽
으로 돌려 한반도로 침입해 들어왔다. 이들을 우리 역사에서는 ‘홍건적’이라 기록하였다. 그해 11월에
홍건적 3천여 명이 압록강을 건너와 약탈을 하고 돌아간 것이 그 신호탄이었다. 관련사료 곧이어 12월
에는 모거경(⽑居敬)이 이끈 홍건적 4만 명이 얼어붙은 압록강을 건너와 의주(義州)를 함락시켰고,
관련사료 곧바로 다음날에는 정주(靜州)와 인주(麟州)까지 함락시켰다. 관련사료 홍건적의 남하는 계
속되었다. 그들은 압록강을 건넌 지 20일 만에 서경(西京)을 점령하기에 이르렀다. 관련사료 서경은 고
려에서 건국 초기부터 정치와 군사 면에서 큰 비중을 차지하는, 말하자면 고려 제2의 수도와 같은 곳이
었다.
그렇다면 홍건적은 경험과 지식도 없는 상황에서 왜 한반도를 침입하였을까? 우선 전략적 이유를 생각
할 수 있다. 당시 홍건적은 고려를 원의 동맹자로 인식하고 있었던 것으로 보인다. 따라서 고려를 공격
함으로써 그 배후의 요동을 안정화시키려는 전략을 취하였던 것이다. 또 하나의 원인은 홍건적이 고려