24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
강세황도 처음에는 이 대열에 합류하여 남종문인화의 모방작을 그려내었다. 그는 처남인 유경종(柳慶種)을 통하
여 처음 《개자원화보》를 접하였고, 관련사료 여기에 실린 명 화가 심주(沈周)의 그림 〈벽오청서도〉를 모방하여
그림을 그렸다. 강세황의 〈벽오청서도〉는 원작의 밑그림과 구도를 충실히 따랐으나 강세황 식으로 재해석 된 뛰
어난 그림으로 알려져 있다.
강세황은 더 나아가 조선의 산수를 직접 답사하고 이를 그림으로 진경산수화라는 화풍이 발달하는 데에 커다란
족적을 남겼다. 개성을 여행한 후 《송도기행첩》(1757)을 남겼으며, 차남 강완이 부안현감으로 있을 때 주변 지역
을 여행하고 〈우금암도〉(1771)를 남겼다. 차남 강완이 회양부사로 재직할 때에는 금강산을 여행한 후 《풍악장유
첩》(1788)을 남겼다. 특히 강세황은 당시로서는 신기법이라고 할 수 있는 음영법 등 서양의 수채 기법을 산수화
에 접목시켰던 것으로 평가되고 있다.
그의 예술세계는 그의 지우들과 교유하면서 더욱 심화되었다. 처남인 유경종, 인척인 이수봉(李壽鳳) 등은 물론
이거니와 당대의 문인화가로 알려진 허필(許佖), 심사정, 최북(崔北), 당대의 대학자 성호 이익(李瀷)등과 교류하
였다.
강세황의 삶을 논하면서 처남이었던 유경종은 빼놓을 수 없는 존재이다. 젊은 시절부터 친하게 어울려 지냈고, 가