르기까지 소, 말, 개, 멧돼지, 사슴 등은 무덤이나 조개더미(⾙塚)에서 주로 출토되며 통일신라 우물에서
도 제의에 이용된 수많은 동물뼈와 식물 씨앗들이 확인되기도 한다. 다양한 동물들은 주로 먹거리나 농
사나 운송에 필요한 노동력 때문에 이용되었을 것이며 가장 많이 발견되는 것이 멧돼지이다. 특히 곰의
경우는 가죽을 이용한 사례로 추정하기도 한다. 또 소와 말의 어깨뼈(肩胛⾻)에 구멍이 있는 것으로 보
아 제의에 사용했을 것으로 보인다. 동물 뼈를 자세히 들여다보면 뼈가 부러졌던 흔적(⾻折)이 있는 멧
돼지 앞다리 뼈나 개의 어깨뼈, 이빨에 염증이 있는 경우도 있다.
현재까지 월성에서는 벼·밀·콩 등의 곡식류, 박·외류 등의 채소류, 복숭아·자두와 같은 과실류 등이 확인
되었다. 또한 약 2만여 점의 가시연꽃 씨앗이 확인되어 당시 월성 해자의 모습을 상상하게 한다. 또 가시
연꽃의 배유(胚乳)는 먹기도 하였을 것으로 생각된다. 호두의 친척뻘 되는 가래나 개암, 잣과 같은 견과
류도 확인되었다. 특히 잣 껍질 중에는 같은 위치에 매우 작은 구멍이 뚫려있는 경우가 확인되어 무언가
에 매달아서 사용했던 것이라 본다.
또 토층의 꽃가루를 분석한 결과 월성의 봄은 복사나무, 자두나무, 벚나무가 가득했고, 여름에는 가시연
꽃이 한가득 군락을 이루면서 개연꽃, 마름, 붕어마름 등이 해자와 연못을 가득 메웠을 것이다. 월성 주