24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
은사[서울](奉恩寺) 주지로 임명한 후 본격적으로 불교를 중창하기 시작하였다. 유신들의 반대에
도 아랑곳않고 도첩제(度牒制)를 실시해 선·교 양종에서 각각 30명의 승려를 선발하였으며 전국
에 300여개 사찰을 공인하였다. 이러한 숭불정책으로 인해 임진왜란 때 활약한 승려 휴정[서산
대사](休靜(西山大師)), 유정[사명대사](惟正(四溟大師)) 등이 발탁되는 등 조선의 불교는 일시적
인 중흥기를 맞이하게 되었다. 조정의 유신들은 물론 전국의 사림들이 문정왕후의 때아닌 숭불
정책에 격렬하게 반대하였으나 그녀는 꿈쩍도 하지 않았다.
8 문정왕후의 죽음과 척신정치의 종결
명종 즉위후 20년간 계속된 문정왕후의 절대 권력은 1565년(명종 20) 그녀의 죽음으로 드디어
끝을 보게 된다. 이즈음 문정왕후는 보우와 함께 양주의 고찰 회암사(檜巖寺) 중창에 열성을 기
울이고 있었는데 그 낙성식 및 무차대회를 눈앞에 두고서 숨을 거두었다.
평소 문정왕후의 기세에 눌려 아무런 비판도 하지 못하던 조신들은 그녀가 죽자마자 빗발치듯
그녀의 잘못을 논박하기 시작하였고 무력한 명종은 이러한 여론을 그대로 수용하였다. 먼저 보
우를 요승으로 규탄하는 상소가 쏟아져 나와 보우는 제주도로 유배되었다가 살해되었다. 또한
양종의 선과가 혁파되는 등 문정왕후의 숭불정책은 한결같이 폐기되었고 이전의 억불정책으로