24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
성격으로서 자신들의 기득권을 고수하는 수구성, 다른 세력이 정치권력에 참여하는 것을 허용하지 않는 폐쇄성,
당시 제기되는 시대적 과제에 유연하게 대처하지 못하는 경직성 등을 띠게 되었다.
세도정치는 당시 심각하게 제기되었던 시대적 과제들을 해결하기 위해 노력하기보다 은폐하거나 회피하려고 했
다. 따라서 그러한 모순으로 피해를 입은 측에서 그러한 모순을 극복하고자 노력할 수밖에 없었다. 그들은 기존의
정치세력에 도태된 층, 사회 경제적 변화 발전을 배경으로 상승하는 층과 그러한 변화 과정에서 소외되어 생존권
마저 위협받게 된 층 등 다양한 사회 세력으로 이루어져 있었다. 그 저항 방식 역시 비교적 온건한 방식의 와언(訛
⾔)이나 괘서(掛書) 관련사료 에서부터 명화적 등 도적 집단을 이루거나 관련사료 심지어 역모 차원의 변란을 일
으키는 등 다양하였다. 관련사료 그러나 19세기 전반기까지는 아직 기존 체제를 근본적으로 부정하고 새로운 사
회를 건설하는 단계에는 이르지 못하였다. 이 시기의 항쟁은 왕과 왕조체제 자체에 대한 부정이 아니라, 특정한
수령이나 권력자 개인에 대한 국지적이고 낮은 수준의 불만 표출이 대부분이었다. 1811년(순조 11) 평안도 농민전
쟁과 같은 왕과 조정에 대한 대규모의 반란이라 하더라도 중세 왕조 체제를 벗어난 어떤 전망을 가지고 추진되었