윤원형 세력이 되었다. 이즈음 “중종 말년 인종이 동궁에 있을 때 사자(嗣子)가 없음을 보고 (윤
원형이) 형 윤원로와 함께 서로 어울려 헛소문을 만들어 동궁의 마음을 동요시켰으며 문정왕후
가 안에서 그 의논을 주장하였다. 이리하여 대윤이니 소윤이니 하는 말이 있게 되어 중종이 이
걱정으로 승하하였다.”는 기록은 중종 말년 대·소윤의 대립이 더욱 심해졌으나 중종이 이를 통어
하지 못하고 오히려 그 와중에 고민하다가 사망하였음을 보여 준다. 관련사료
5 인종의 즉위와 사림세력의 재등장
1544년(중종 39) 중종이 사망하자 왕위는 자연스럽게 세자인 인종에게로 넘어가게 되는데, 이는
대·소윤간의 대립에서 대윤이 승리하게 되었음을 의미하는 것이기도 했다.
인종은 동궁 시절부터 효심이 깊어 문정왕후의 뜻을 거스르지 않고자 항상 노력하였던 데에서도
알 수 있듯이 매우 온화한 성품이었다. 성리학에도 뛰어난 조예를 보였으며 김인후(金麟厚), 유관
(柳灌), 이언적(李彦迪) 등 사림 인사들을 매우 신임하였다. 이러한 세자 주변에는 기묘사화 이후
약세를 면치못하던 사림세력들이 대거 결집되었고, 자연스럽게 사림정치에 대한 새로운 기대가
생겨나게 되었다. “(동궁이) 날마다 유신들과 더불어 옛글을 강론하기를 주야로 게을리하지 않으
니, 당대 선비들이 자기 집에서 몸을 닦아 훗날 등용되어 어진 임금께서 쓰일 희망을 가지고 간