로 전개하였다. 3월 10일에는 3·1사건에 항의하는 민·관 총파업에 돌입하였는데, 제주도 내 95%
에 달하는 166개 기관 및 단체에서 파업에 동참하였다. 총파업 사태는 3월 말에 진정 국면에 접
어들었으나, 경찰당국의 대량 검속이 진행되어 4·3 발발 직전까지 약 1년 동안 2,500명이 구금되
었다.
3·1사건 이후 지역 주민과 경찰이 자주 충돌하면서 미군정 역시 경찰에 대한 주민들의 반감을 충
분히 인지하고 있었음에도, 오로지 좌익세력에만 모든 책임을 돌리는 태도로 일관하여 민심을
악화시켰다. 관련사료 여기에 더해, 같은 해 연말 미국이 소련과의 협상을 포기하고 한반도 문제
를 유엔에 이관하자 남한만의 단독선거가 가시화되었고, 이는 남한 내에서 분단에 대한 광범위
한 반대를 촉발했다. 특히 남로당은 단독선거를 저지하기 위한 투쟁의 일환으로 1948년 2월 7일
을 기하여 전국에서 총파업을 일으켰고, 제주도당에서도 강경파와 온건파의 논쟁 끝에 최종적으
로 무장투쟁 방침을 채택했다.
3 사건의 초기 전개과정
1948년 4월 3일 새벽 2시, 제주도에 있는 300여 개의 오름에 일제히 봉홧불이 오르며 도내 남로
당 김달삼 등 350여 명이 무장을 하고 24개 경찰지서 중에 12개 지서를 급습했다. 이 공격에는
경찰은 물론 서북청년회 숙소, 독립촉성국민회와 대동청년단 등 우익단체 요인의 집이 포함되었