24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
중종[中宗]
정쟁과 혼란의 한가운데에 서다
1488년(성종 19) ~ 1544년(중종 38)
1 개요
조선의 제11대 국왕(재위 : 1506~1544)으로 이름은 역(懌), 자는 낙천(樂天)이다. 아버지는 조선의 제
9대왕 성종[조선](成宗), 어머니는 성종비 정현왕후(貞顯王后) 윤씨이다. 성종의 첫번째 부인인 판봉상
시사(判奉常寺事) 윤기견(尹起畎)의 딸 윤씨는 성종의 첫째 아들 연산군(燕⼭君)을 낳은 후 폐비가 되어
사저로 쫓겨났으니 폐비 윤씨(廢妃 尹⽒)이다. 윤씨의 폐비사건 이후 성종은 영원부원군(鈴原府院君)
윤호(尹濠)의 딸 정현왕후 윤씨를 맞아들였다. 정현왕후는 순숙, 신숙 두 공주를 낳은 후 1488년(성종
19) 진성대군(晉城⼤君, 후의 중종)을 낳았다.
중종대에는 정치적으로 조선전기 사회가 후기사회로 이행하는 과도기적인 시기로 이러한 과도기적 모
순은 훈구세력과 신진사림세력의 갈등, 훈구세력내 척신세력의 분립과 전횡 등으로 나타났고 그 중심에
놓인 국왕 중종은 훈구세력, 사림세력, 척신세력을 번갈아가며 움직이면서 정국운영의 중심을 잡아가고
자 하였으나 정국운영의 큰 방향을 세우지 못하여 정치는 매우 혼란스러웠다.
2 중종반정과 중종의 새로운 모색
성종이 죽은 후 성종의 첫째 아들인 연산군이 즉위하였는데 갖은 폐정을 일삼았으며 특히 1498년(연산