24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
이처럼 장희빈은 남인 계열과 관련이 있었기 때문에 서인계열은 위기감을 느끼기 시작하였다. 당시 서인계인 부
교리 이징명(李徵命)은 “장씨는 장현의 친척이며, 장현은 복창군과 복선군에 빌붙은 자로 귀양을 간 인물인데, 그
의 근족을 가까이 둔다면 앞으로의 걱정은 이루 말할 수 없을 것이다.”라는 취지의 발언을 함으로써 남인계에 대
해 경계를 늦추지 않았다. 관련사료
그러던 중 5년이 넘도록 후사를 보지 못하였던 인현왕후 대신 1688년(숙종 14) 10월 27일 장씨가 왕자를 낳았다.
관련사료
위기의식을 느끼고 있던 서인계의 불안은 숙종의 뒤이은 조치로 더욱 증폭되었다. 왕자가 출생한지 석달도 안된
시점에 왕자를 원자로 정하고자 한 것이 그것이었다. 숙종은 국본을 정하지 못해 민심이 매인 곳이 없으니, 지금
새로 태어난 왕자를 원자로서 명호를 정하려 하니, 이의를 제기하는 자가 있다면 벼슬을 바치고 물러가라는 강경
한 입장을 보였다. 숙종의 뜻밖의 발언에 대해 신료들은 난색을 표하며, 다른 날 중궁에게서 별 소식이 없다면 국
본이 자연스럽게 정해질 것이니 서두르지 말고 몇 년을 기다릴 것을 청하였지만, 숙종은 세자가 정해지지 않으면
민심이 안정되지 못한다는 이유로 대신들의 논의를 일축하였다. 관련사료