였다. 그리고는 곧장 그 날의 입직승지 최항(崔恒)을 불러 김종서 세력이 ‘불궤한 짓을 공모하여’ 그를 먼
저 처단하였으며, 나머지들도 모두 토벌하고자 한다고 알렸다. 이윽고 황보인을 비롯하여 안평대군에게
동조하던 관료들은 그날 밤 모두 살해당하거나 축출당하는 등 철저히 숙청당했다. 관련사료
이 사건이 바로 계유정난이며, 이는 안평대군과 수양대군 두 유력한 종친을 둘러싸고 대신 및 관료들이
개입되어 벌어진 권력쟁탈전의 성격을 지닌다.
계유정난이 일어난 바로 그 날 단종은 수양대군에게 군사와 나라의 모든 중요한 사무를 위임하였으며,
다음 날에는 수양대군이 영의정부사(領議政府事) 영경연 서운관사(領經筵書雲觀事) 겸판이병조사(兼
判吏兵曹事)로 임명되어 군사와 인사에 대한 실질적 권한은 수양대군의 손에 넘어갔다. 관련사료
이어서 수양대군에게 협조하였던 정인지(鄭麟趾), 한확(韓確), 정창손(鄭昌孫) ,박종우(朴從愚) 등과 휘
하에 있던 권람, 한명회, 홍윤성, 홍달손 등을 정난공신(靖難功⾂)으로 책봉함과 동시에 관직과 막대한
노비, 토지를 수여하였다. 관련사료
특이한 것은 정난공신에 성삼문(成三問), 신숙주(申叔⾈) 등의 집현전 학사 출신들이 대거 포함되었다
는 사실인데, 이는 수양대군 세력이 그동안 의정부 중심의 행정체제 속에서 관료조직 내에 쌓인 불만을