24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
오른 숙종은 45년간 장기 집권하면서 자신의 왕권을 안정시키기 위해 지금까지의 당파연립 방식을 버리고, 붕당
을 자주 교체하는 방식을 취하였다. 이를 당시에는 ‘환국(換局)’이라 하였다.
1674년 숙종이 즉위하면서 2차 예송에서 승리한 남인이 정권의 주도권을 쥐게 되었다. 1680년(숙종 6)에는 경신
환국(庚申換局)이 발생하였는데, 남인 영수 허적(許積)이 군인을 동원해 역모를 꾸몄다고 고발한 일을 계기로 남
인이 밀려나고 서인이 다시 집권하였다. 이 사이에 서인은 자체 분열을 일으켜 송시열(宋時烈)을 영수로 하는 노
론과 윤증(尹拯)을 중심으로 하는 소론으로 갈라졌다. 1689년(숙종 15) 희빈 장씨가 낳은 아들을 세자로 책봉하
는 과정에서 발생한 기사환국(⼰巳換局)으로 서인은 몰락하고 남인이 다시 집권하였다. 1694년(숙종 20) 갑술환
국(甲戌換局)으로 서인이 다시 집권층으로 재등장하고, 5년 뒤 장희빈이 사형을 당하면서 남인은 몰락하고 이후
에 이전처럼 재기가 어렵게 되었다.
역관의 딸로 태어나 숙종의 후궁이 되다.
3
장희빈(?~1701(숙종 27))은 조선 제19대 왕 숙종의 빈이다. 본관은 인동(仁同)이다. 조선시대 선산과 칠곡 사이의
작은 현에 불과했던 인동은 임진왜란 당시 의병장 곽재우(郭再祐)가 왜적을 크게 무찔렀던 연유로 1604년(선조