된 정치가 없는지 스스로 돌아보았다. 또한 놀고먹는 백성들이 농사일로 돌아가도록 하여 유랑민으로
인한 사회의 혼란을 예방하고, 직접 교외로 나가 농사를 시찰하기도 했다. 특히 왕이 직접 농사에 관심
을 가짐으로써 농업생산력의 증대에도 기여했다. 이처럼 소지마립간은 직접 현장을 돌며 민생을 돌보았
고, 백성들에게 솔선수범하는 모습을 보였다. 이에 당시 사람들은 소지마립간을 성인(聖⼈)이라 칭송하
였다.
4 소지마립간대의 대외관계
신라는 내물마립간-실성마립간(實聖⿇⽴⼲)-눌지마립간 대에 걸쳐, 고구려의 많은 간섭을 받았다. 그러
나 눌지마립간이 백제와 나제동맹을 체결하는 등 반(反) 고구려 입장으로 전환하자, 이제는 고구려의 침
입에 시달리게 되었다. 이에 자비마립간은 대대적으로 성을 쌓아 고구려에 대한 방어망을 구축했다. 그
러나 이 시기는 고구려가 백제 공격에 집중하던 시기여서, 오히려 신라에 대한 공격은 많지 않았다. 그
러나 475년(자비마립간 18) 고구려가 한성을 함락하고 개로왕(蓋⿄王)을 죽임으로써 정세가 급변하였
다. 수도를 함락당한 백제는 웅진(熊津)으로 급히 천도할 수밖에 없었다. 한편, 백제에 대한 공격을 일단
락지은 고구려는 이제 공격의 방향을 신라로 돌렸고, 이런 상황에서 소지마립간이 즉위하게 되었던 것
이다.
고구려의 공격은 소지마립간이 즉위한 다음해인 480년(소지마립간 2)부터 곧바로 시작되었다. 말갈을