24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
‘경주 봉덕사의 큰종과 유후사(留後司) 연복사(演福寺)의 큰 종은 헐지 말게 하라.’는 명을 내렸기 때문
에 관련사료 1424년에는 봉덕사가 수몰되지 않았던 것을 알 수 있다. 따라서 봉덕사는 1424년과
1454년 사이에 큰 홍수로 인한 북천의 범람으로 수몰되었다고 판단된다. 이후에 봉덕사종은 한동안 수
풀 속에 버려져 있었는데, 1460년(세조 5)에 영묘사 곁으로 옮겼으나 화재로 인해 이 절도 전소되었다.
다시 1507년(중종 2)경 경주부윤 예춘년(芮椿年)이 남문 옆의 종각(鐘閣)으로 옮겨서 군사들을 징집할
때에 사용하였다. 관련사료 이처럼 성덕대왕신종은 본래 자리를 잃고 여러 곳을 옮겨 다니게 되었다. 봉
덕사종과 종각은 1916년 5월 12일 경주고적보존회에 의해 옛 경주박물관, 즉 현재의 경주문화원으로
옮겨졌다가, 1975년에 현재의 국립경주박물관으로 옮겨졌다.
4 성덕대왕신종의 아름다운 소리와 문양
우리나라 범종은 불교가 전래된 삼국시대부터 제작되었겠지만 현재는 8세기 이후 만들어진 종들 10여
개가 남아 있다. 성덕대왕신종과 함께 상원사 범종, 청주 운천동 출토 범종이 원래 모습을 간직하고 있
으며, 이 밖에 선림원 범종·실상사 범종은 그 일부가 전한다. 한편 일본에 전하는 통일신라시대 범종으