그는 거란족에게 패배한 뒤 도리어 금에 반기를 들고 요양으로 도주하여 자립하였다. 이것이 『고려사(⾼
麗史)』에 기록된 이른바 대진(⼤眞)으로, 관련사료 1215년의 일이었다.
다른 한편으로 금 정벌을 일단 마무리한 몽골의 칭기즈칸은 그가 신임하던 장수 목화려(⽊華黎)를 파견
하여 만주 일대를 공격하게 하였다. 우선 요서 일대를 장악한 목화려는 곧이어 포선만노가 자리 잡고 있
던 요동으로 밀고 들어갔다. 포선만노는 일단 아들을 인질로 보내면서 항복을 청하였으나, 몽골군이 잠
시 물러나자 동쪽으로 이동하여 두만강 유역을 근거지로 다시 자립하였으니, 고려에서는 이를 ‘동진(東
眞)’이라고 불렀다.
복잡한 상황을 정리하자면, 강동성 전투가 있었던 1218년(고종 5)을 전후하여 고려의 북쪽 경계 일대
의 상황을 복원해보면 다음과 같다. 두만강 유역에는 포선만노가 이끄는 동진국이, 압록강 유역에서 고
려의 서북면에 걸쳐서는 거란의 일파가, 그리고 그 북쪽에는 그들을 추격하는 몽골군의 한 일파가 자리
잡고 서로 겨루었다. 그리고 그 격렬한 회오리의 남쪽에 고려가 있었다.
3 거란족과 몽골군이 압록강을 넘어 들어오다
북쪽과 서쪽에서 몽골군과 금나라 군대에 밀리고 있던 거란족은 드디어 압록강을 건너 한반도로 들어왔
다. 1216(고종 3) 8월의 일이며, 이때 고려는 이른바 무신집권기였다. 당시는 최충헌(崔忠獻)이라는 무