巷說), 즉 세간의 소문을 다룬 문학 장르이다. 실제 『역옹패설』은 문인을 비롯한 지배층의 일화 또는 항
간의 우스운 이야기를 수록하고 있어 패관문학의 면모를 보이기도 한다.
『역옹패설』은 전집 두 권과 후집 두 권으로 구성되어 있다. 전집 권1에서는 고려 왕실의 세계와 종묘 배
향, 과거제, 외교에서의 법도 등 정치와 밀접하게 관련된 주제를 다루었고, 권2에서는 지배층의 일상 또
는 관료로서의 활동에 얽힌 각종 일화와 우스운 이야기를 수록하였다. 후집은 대체로 문인들의 시 및 각
시에 대한 이제현의 비평, 경전·비문의 특정 문구에 대한 이제현의 해석과 고증을 담았다.
후집의 서문에 따르면, 자유분방한 형식과 주제가 돋보이는, 비꼬아서 보면 일관성을 상실한 『역옹패설』
의 체제에 대하여 일각에서는 비판을 가하였던 것으로 보인다. 전집에서는 고려 왕실의 세계 및 명망 높
은 공경(公卿)의 언행으로 시작하였다가 도리어 우스운 이야기로 끝을 맺더니 후집에서는 아예 장구(章
句) 다듬기로 대부분의 내용을 채워 줏대가 없다는 비판을 받자 이제현은 “무료함과 답답함을 달래기 위
하여 붓 가는 대로 기록하였다. 실없는 이야기가 있다 한들 괴이할 것이 있겠는가.”라고 되받아쳤다. 그
리고 자신의 글은 패설일 뿐임을 다시 한 번 강변하였다. 관련사료