이색은 명에서 고려를 감국(監國)해 줄 것과 창왕(昌王)의 입조를 청하기 위해 이숭인(李崇仁), 김사안
(⾦⼠安) 등과 명에 가게 되었다. 관련사료
이색은 자신이 사신으로 고려를 떠난 사이에 정변이 일어날 것을 걱정하여 태조의 아들을 함께 데려가
길 청하였고 이때 23세인 태종이 함께 하게 된 것이다. 관련사료
사행에서 돌아오는 길에는 발해(渤海)에서 풍랑을 만났으나 태종은 매우 태연자약했다고 전한다.
관련사료
공양왕대인 1390년 밀직사(密直司)의 대언(代⾔)을 맡았으나, 이듬 해 어머니 상을 당하여 속촌(粟村)
에서 시묘살이를 하였다. 이 시기 이성계 세력에게 위기가 찾아왔다. 1391년 3월 해주(海州)에서 사냥
하던 이성계가 낙마하였는데, 이 기회에 정몽주(鄭夢周)가 조준(趙浚), 정도전(鄭道傳), 남은(南誾), 조
박(趙璞), 윤소종(尹紹宗), 남재(南在) 등을 제거하고자 하였다. 시묘살이 하던 곳에서 이 소식을 들은
태종은 벽란도(碧瀾渡)에 유숙하고 있었던 태조를 찾아가 빨리 성 안으로 들어가도록 재촉하였다.
관련사료
서울로 돌아온 후에도 상황은 여의치 않았다. 정도전, 조준 등의 죄를 묻는 탄핵 상소는 이성계를 조준
하기 시작하였기 때문이다. 결국 태종은 머뭇거리는 태조를 대신하여, 조영규(趙英珪)·조영무(趙英茂)·
고여(⾼呂)·이부(李敷)등 자신의 휘하 인사를 동원하여 정몽주를 그의 집 동구에서 살해하였다.
관련사료