려보면, 무관들의 선발, 어가행렬에 수반되는 의장대 역할, 일반 군인들의 징발, 무기와 군사시설의 마
련과 수리 등이었다. 병조에 속한 아문은 오위도총부･세자익위시･군기시･사복시･훈련원 등이 있었고
병조는 이들에 대한 인사권과 감독권을 행사하였다. 특히 오위도총부가 속아문으로 속해 있었다는 사실
은 군정에 관한 업무 외에도 군사를 직접 지휘하는 군령체계의 최상위에 병조가 자리하고 있었다는 것
을 보여준다. 병조는 조선후기에 비변사의 역할이 증대되면서 군사관계 업무에서는 지위가 약화되었으
나, 동시에 균역법(均役法)의 실시로 군정에 관한 업무는 복잡해졌다.
형조(刑曹)는 소송과 법률을 관장하고 죄의 유무나 경중을 판단하며 노비에 관한 일을 처리하던 육조로,
별칭은 추관(秋官), 추조(秋曹)이다. 고려 공양왕대에 전법사가 형조로 바뀌고 그것이 조선에도 계승되
었다. 『경국대전』에 속한 속아문은 상복사(詳覆司), 고율사(考律司), 장금사(掌禁司), 장례사(掌隷司)가
있었는데, 후에 형방(刑房)이 추가 되었다. 상복사에서는 도성과 지방으로 나누어 패역죄인이나 살인강
도 같은 중죄를 지은 죄인의 심리를 담당하였다. 고율사에서는 법조항 적용이 타당하게 되었는지, 형옥
이 제대로 판결되었는지를 판단하였다. 장금사에서는 감옥을 관리하고 범죄의 수사를 담당하였고, 장례