24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
는 나철의 아들 나정문(羅正紋)이 1912년 무렵 자신의 집에 살면서 선린상업학교를 다녔다고 기
록되어 있다. 나철 일가는 대를 이어 김윤식의 집에서 신세를 진 것이다.
4 일본에 건너가 민간외교를 전개하다
나철은 1905년 러일전쟁이 끝나고 일제의 내정간섭이 노골적으로 드러나자 일본으로 건너가 민
간외교를 전개하였다. 일본은 러일전쟁을 일으키면서 이른바 동양평화론이라고 하는 것을 내세
운 바 있다. 일본이 백인종에게 맞서서 동양을 지키기 위해서 이 전쟁을 시작했다는 뜻이다. 당
시 동양 사람들은 동양평화론을 액면 그대로 믿었다. 하지만 사람들은 시간이 흐르면서 일본이
과연 약속을 지킬 것인지 걱정하기 시작하였다. 나철도 이러한 걱정 때문에 행동에 나선 것이었
다.
당시 나철은 미국에 건너가려 하였다. 당시 미국 포츠머스에서는 러일전쟁을 끝내기 위한 강화
회담이 열리고 있었다. 일본은 동맹국인 한국을 이 회담에서 배제하였다. 나철은 한국 사람들도
이 회담에 직접 참석하여 입장을 밝혀야 한다고 생각했다. 이를 위해 외부(外部, 현재의 외무부
역할을 하는 관청)에 여권을 신청하였다. 하지만 이러한 시도는 일본의 방해로 좌절되고 말았다.
나철은 1905년 6월 일본으로 건너갔다. 일본에서 이토 히로부미(伊藤博文)나 오쿠마 시게노부