가지로 조선공산당의 재편과 관련이 있다. 6·10 만세운동 이후 지도부가 붕괴된 조선공산당은
수배중이던 중앙위원 김철수를 중심으로 새로운 지도부가 구성되었다. 이때 김철수가 새롭게 조
선공산당의 지도부로 영입한 인물들이 일월회 출신들이었다. 안광천은 10월 중순 조선공산당 중
앙위원에 선출되었고, 이후 정우회를 매개로 공개적인 활동을 벌였다. 그리고 안광천은 12월에
조선공산당 책임비서가 되었다.
1926년 11월 15일 정우회는 집행위원회를 열고, 정우회의 주장을 담은 선언서를 통과시켰다. 이
선언서가 ‘정우회 선언’이었다. 새롭게 구성된 정우회 구성원들의 입장이 담긴 것이었다. 정우회
는 ‘정우회 선언’을 널리 알리기 위해 안광천 등을 연사로 선정하고 강연회를 준비하기도 하였다.
‘정우회 선언’은 전문(前文)과 4개항으로 구성되었다. 정우회는 ‘정우회 선언’에 이전과 다른 새로
운 운동방침을 담고 있다고 주장하였다.
4 ‘정우회 선언’의 내용과 의미
‘정우회 선언’의 내용을 정리하면 다음과 같이 요약할 수 있다.
‘정우회 선언’은 전문에서 조선민중운동의 현상황을 세 가지 정도로 제시하였다. 첫째, 널리 확대
된 파쟁과 분쟁으로 운동을 통한 의식화와 대중화가 어려운 상황이며, 둘째, 일본 경찰에 의해
유력한 단체 대부분이 집회금지를 당해서 무력한 상태이고, 셋째, 민족주의 경향의 정치운동이