24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
숙종은 이 외에도 서인에 대해 가혹한 응징의 조처를 단행하였다. 그 첫 번째는 이이와 성혼의 문묘 출향이었다.
숙종은 두 신하를 종향하자는 논의는 50년간 지속되었지만 선왕도 윤허하지 않았고, 선비의 국론이 정하여지지
않아 무고가 많고, 모욕하며 투기하고 이간하는 계책이 많아 국가가 혼란스러운데, 단지 한때의 숭상하는 것만을
쫒아서 하였던 것은 진정한 덕이 아니니, 출향하겠다는 뜻을 보였다. 관련사료
두 번째는 기사환국이 단행된 지 4개월 만에 서인계 왕비인 인현왕후 민씨를 서인으로 폐출한 것이었다. 숙종은
성종대 폐비 윤씨의 투기가 드러나자 성종이 종사를 위해 폐출을 단행하였던 사례를 들며 민씨는 윤씨보다 더하
므로 폐서인 시키고, 부모의 봉작을 빼앗는 일 등을 즉시 거행할 것을 명하였다. 관련사료
이에 대해 서인 노론측은 오두인(吳⽃寅) 등 86인의 이름으로 이를 저지하고자 하는 상소를 올렸지만, 오두인을
비롯하여 박태보(朴泰輔)·이세화(李世華) 등은 국문당하여 위리안치 되거나 귀양을 갔으며 오두인과 박태보는
국문 끝에 사망하기도 하였다. 결국 숙종은 폐비 문제를 주관대로 처리하였고, 1690년(숙종 16) 10월 22일 원자
가 세자가 되면서 장씨는 희빈에서 왕비로 승격시켰다. 관련사료