되었고, 그 사이에서 딸 한영숙을 두었다.
만해 한용운은 근대불교를 대표하는 승려이다. 그러나 그는 시인, 독립운동가, 불교개혁가, 혁명
가, 사회운동가 등 다양하게 불린다. 이에 그를 ‘여러 얼굴을 동시에 지닌 부처님의 모습’으로 표
현하기도 한다. 불교개혁을 설파한 승려, 비타협적 독립운동 지도자, 저항과 서정의 감성을 아우
른 시인 문학가로서의 한용운의 일생을 정리해 보고자 한다.
2 승려 한용운의 조선 불교 개혁론, 〈조선불교 유신론〉
『조선불교유신론(朝鮮佛敎維新論)』(이하 『유신론』)은 한용운이 33세인 1910년에 집필하고 1913
년에 간행된 것으로, 그의 불교개혁 정신을 대표하는 저술일 뿐만 아니라 한국 근대불서를 대표
하는 기념비적인 저술이다. 『유신론』은 총 17개장으로 구성되었는데, 주요 내용을 살펴보면 다
음과 같다.
① 수행 : 불교 수행문제의 해결방안으로 제기한 것은 참선과 염불당의 폐지이다.
올바른 참선의 활성화를 위해 공동으로 선학관을 설립하고 각처 선방 운영의 다각
화를 주장했다. 염불당의 폐지는 『유신론』 주장 중에서도 가장 파격적인 것인데, 중
생들이 거짓 염불을 멀리하고 참다운 염불을 닦게 하자는 것이지 염불당을 완전히
무조건적으로 없애자는 것은 아니라고 해석된다. 이와 함께 불교 의식(儀式)에 대해
서도 많은 다라니(陀羅尼)를 중심으로 한 의식보다는 오히려 간략한 법식(法式)이