내용이 보인다. 고려 측의 기록이지만, 거란과의 전쟁이 거란의 요청으로 인해 끝났다는 식의 서술은 고
려가 갖는 자신감을 말해주는 대목이다.
귀주대첩은 또한 고려 침입에 대한 거란의 야욕을 좌절시켰던 중요한 사건이었다. 이 전쟁 이후 거란은
더 이상 고려를 침입하지 않았던 것이다. 아울러 당시 고려 주변의 국가나 정치세력들이 고려와 우호적
인 관계를 맺으려고 했다는 점에서도 의미가 있다. 송의 역사서인 『속자치통감장편(續資治通鑑⾧編)』에
는 다음과 같은 기록이 있다.
천성(天聖) 3년 거란이 일찍이 고려를 정벌하였습니다. …… 고려가 거란병사 20만을 살해하여 한 필의
말과 한 척의 수레도 (거란으로) 돌아가지 못했습니다. 이때부터 거란이 항상 두려워하여 감히 공격하지
못했습니다. 조정이 만약 고려를 얻는다면 거란의 움직임을 기다리고 나서 도움을 구할 필요가 없습니
다. 신이 헤아리건대 거란이 반드시 고려가 후환이 될 것을 의심하여 끝내 감히 무리를 다하여 남하하지
못할 것입니다. 다만 이는 중국의 큰 이로움입니다.
천성 3년은 천희(天禧)의 오류로 1019년(현종 10)을 가리킨다. 즉 귀주대첩에서 거란의 병사가 20만
명이 전사한 사실을 말해준다. 송에서는 거란이 이 패배로 인해 고려를 두려워하기까지 이르렀다고 인
식하고 있었다는 점이 확인된다. 이 전쟁 이후 거란은 고려와 더 이상 군사적인 충돌을 일으키지 않았는