과 몇 년전 도의의 선법은 환영받지 못한 것에 비하여, 홍척으로 인해 본격적으로 선종이 신라에서 받아
들여졌다는 것을 알 수 있다. 관련사료
3 선종의 역할
선종의 가르침은 경전 이해를 바탕으로 하는 교종에 비해 개인이 주체가 되는 구체적인 실천 수행을 강
조하고 있기 때문에 혁신적인 면모를 지니고 있다. 선종의 이와 같은 성격은 신라하대에 새로운 세력으
로 부상한 지방 호족들에게 의미 있게 다가왔다. 가장 일찍 성립된 실상산문 건립에 선강태자나 단의장
옹주와 같은 왕실세력이 관여하기도 했지만, 구산선문은 지방호족의 세력 기반의 지원을 배경으로 성장
하였다. 선종은 중앙의 왕실의 지원을 받으면서도, 신라하대 새로운 사회 변화의 주체였던 호족들의 적
극적인 지원을 받음으로서 그 영향력을 확대해나갈 수 있었던 것이다.
구산선문의 개조를 비롯한 선승들도 호족 출신이 많았고, 중앙 귀족 출신이라 하더라도 낙향하여 호족
화한 사람들이 많았다. 선종의 활동 무대도 지방이었다. 당시 선종을 대표하는 구산선문을 비롯한 선종
사찰들은 경주의 외곽에 해당하는 전라도, 충청도, 강원도 지역에 집중되어 있다. 호족들이 선종을 집중
지원함으로써 선종은 새로운 사회의 지성으로 자리 잡았고, 신라 사회의 개혁을 추진하는 사상적 의미
를 갖게 되었다. 이들은 지방에서 위상을 키워갔을 뿐만 아니라, 산문의 조사들은 대체로 국가로부터 국