24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
지금 중추(中秋)를 하루 앞두고 이담지 군이 내게 보낸 편지에 이르기를, ‘나는 오늘 저녁
을 이용하여 술을 걸러서 밝은 달에게 권하고, 다시 우리 집안의 고사(故事)를 닦기로 했
는데 그대는 제남(濟南)의 후손이 아닌가. 어찌 그 정을 잊을 수 있는가.’ 하므로 나는 흔연
히 달려가서 그와 함께 높은 누에 올라 술상을 나누고 시가(詩歌)를 읊조려 회포를 풀며,
간혹 농담도 하며 인간의 일이라곤 한 마디 말도 않은 채 밤 오경(五更)에 이르러 파했다.
임춘이 세상을 떠난 뒤에도 그의 작품들은 세간에 널리 퍼져 전해졌다. 하지만 책으로 편찬되지 못하면
언젠가 사라지게 될 것은 자명하였다. 죽림고회의 일원으로 임춘과 친분이 깊었던 이인로는 자신이 지
은 『파한집(破閑集)』에서도 여러 차례 임춘의 글을 인용하며 칭찬할 만큼 임춘의 글을 아꼈다. 관련사료
관련사료 아직 전해지는 임춘의 시와 글을 모아 여섯 권으로 만들고 『서하선생집(西河先⽣集)』이라고
이름을 붙였다. 관련사료 이것이 바로 지금까지 전해지는 『서하집』이 탄생하게 된 배경이었다.
이인로는 서문에서 이를 목판에 새겨 후세에 전하려 한다고 하였다. 하지만 그의 생전에는 그 뜻을 이루
지 못하였다. 이인로가 세상을 떠나고 2년 뒤인 1222년(고종 9)에 무신집정이었던 최우(崔瑀)가 후원