운의 꿈을 품고 서울에 올라왔다. 그는 김윤식의 문하생이 되어 그의 집에 살면서 과거 공부를
하였다. 그는 스무 살에 소과(小科)에 급제하였으며 스물아홉 살 때인 1891년에 성균관 유생을
대상으로 하는 응제(應製)에 합격하였다. 김윤식은 자신의 일기인 『속음청사(續陰晴史)』에 이를
매우 기쁘게 여겼다고 기록해 놓았다.
나철은 1891년 승정원가주서로 관직을 시작하였다. 1893년 10월 승문원부정자로 임명되었지만,
곧 벼슬을 버리고 낙향해 버리고 말았다. 1895년에 다시금 징세서장에 임명되었지만, 이것도 사
양하고 부임하지 않았다. 징세서장은 갑오개혁 당시 새로 만들어진 관직이었다. 개화파 정부는
삼정문란 문제를 해결하기 위해 기왕의 지방행정조직과 별도로 조세징수조직을 만들려고 하였
다. 그래서 주로 청렴결백한 사람들을 선발하여 징세서장에 임명하였다. 2년 전 이미 관직을 버
린 나철이 다시금 징세서장에 임명된 데에는 그의 스승인 김윤식의 배려가 있었을 가능성이 크
다.
김윤식은 1896년 2월 11일 아관파천(俄館播遷)이 일어나자 실각하였고 이듬해인 1897년 12월에
는 제주도로 유배되고 말았다. 나철은 스승인 김윤식을 따라 제주도로 건너가서 스승의 주변을
지켰다. 그는 1901년 부인이 사망하였기 때문에 부득이 제주를 떠날 수밖에 없었다. 이때 김윤식