천주교 건물의 설계와 건축을 담당하였다. 당시 천주교에서는 사제교육의 한 과목으로 건축도
가르쳤으며 이를 전담하는 사제도 양성하였는데 코스트 신부도 이러한 건축전담 사제였던 셈이
다. 그는 명동성당 건축 이전에도 여러 천주교 건축물의 설계와 시공을 담당하였는데 주요한 건
물로는 용산에 위치한 신학교와 현재 중림동에 위치한 약현성당을 들 수 있다. 용산신학교는 현
재 사적 제520호로 지정되어 있으며 약현성당은 사적 제252호로 지정되어 있다.
4 명동성당 어떻게 세워졌나
천주교 조선 교구는 1886년 조불 조약에 체결된 후 곧바로 대성당 건립에 나섰다. 이듬해인
1887년(고종 24) 5월 종현 일대를 대성당 건립 후보지로 선정하고 대지를 구입하기 시작하였다.
『매천야록』에 의하면 이 땅은 병조판서 등 여러 관직을 역임한 윤정현(尹定鉉)의 옛집이라고 한
다. 관련사료 윤정현의 아버지는 윤행임(尹行恁)인데 그는 정조의 총신(寵臣) 가운데 한 사람으
로 정조가 서거한 직후 일어난 신유박해 때 서학을 신봉한 것으로 의심받아 강진으로 유배된 바
있는 인물이다. 이처럼 대성당 부지로 선정된 땅은 천주교와 인연이 있는 집안이 소유했던 땅이
었던 셈이다.
부지는 이렇게 일찌감치 마련하였지만 대성당을 건립하는 과정은 순탄하지만은 않았다. 1888년
(고종 25) 1월 조선 정부는 종현의 성당 부지의 토지소유권을 억류하였다. 정부는 이 땅이 조선