證)」, 「지리고(地理考)」, 「강역고정(疆域考正)」 등을 서술하였다.
이 중 「전수도」의 동국역대전수지도(東國歷代傳授之圖)에서는 단군조선부터 조선까지의 역사를 계보화하여 조
선의 정통성을 강조하였다. 관련사료 「지도』에서 삼국초기도(三國初期圖), 고구려전성도(⾼句麗全盛圖), 고려통
일도(⾼麗統⼀圖)를 비롯한 각종 지도를 그려 국경선, 수도 천도 등을 기록하였고, 지명의 변천에 대해서도 기술
했다. 「관직연혁도」의 경우는 고조선부터 고려까지의 역대 문무 관직의 연혁을 도표화하였다. 관련사료 그리고
「괴설변증」에서 정사(正史)에 기록되지 않은 괴이한 이야기[怪說]에 대한 합리적인 해석을 내리고자 시도하기도
했다.
안정복은 각 시대를 어떻게 인식했을까
5
안정복은 조선 전기에 서거정(徐居正) 등이 편찬한 사서인 『동국통감(東國通鑑)』을 기본 자료로 선택하였다. 그
러나 『동국통감』에 비해 고대사를 대폭 보완하였고, 역사적 사실을 그대로 쓴다는 직서(直書) 원칙에 더욱 엄격했
다. 따라서 『동국통감』과 『동사강목』은 여러 측면에서 다른 점이 많다.
우선 단군조선에 대해 『동국통감』은 부정적인 시각을 가지고 있었다. 그러나 안정복은 단군 관련 기록을 인정함
으로써 단군을 민족의 시조로, 단군조선을 우리나라의 시작점으로 여겼다. 한편, 『동국통감』과는 달리 기자조선