24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이조(吏曹)는 조선시대 문관의 선발과 인사고과, 포상 등에 대한 업무를 맡아보던 육조 중 서열 1위의
기구이며, 별칭은 동전(東銓)·천관(天官)이다. 고려시대 전리사(典理司)를 이조로 개칭한 것으로, 이조
의 업무와 관원에 대해서는 『경국대전』이나 『육전조례』에 자세하게 기록되어 있다. 『경국대전』에 따르면
이조의 속아문은 종부시･충훈부･내수사･충익부･상서원･사옹원이 있다. 이조의 운영 양상은 평소에는
실무를 많이 살피는 속아문을 정랑과 좌랑이 지휘하면서 자율적으로 돌아갔고, 중대한 일이 생기거나
예상치 못한 급한 일을 처리해야 할 때에는 판서와 참판 참의가 속아문을 직접 지휘하는 방식이었다.
이조는 6조 중에서 서열이 가장 높은 부서였기 때문에 소속 관원들에게 특별하게 주어지는 임무나 권한
이 있었다. 이조의 판서는 조선후기에 비변사(備邊司)의 기능이 확대･강화되면서 비변사의 제조를 겸하
였다. 또한 이조의 참의는 임기를 채우면 종2품으로 승진할 수 있는 특권이 있었는데 이는 다른 부서의
관원에게는 없는 것이다. 이조에서 특징적인 자리는 이조전랑(吏曹銓郞)이었다. 전랑(銓郞)은 문관과
무관을 뽑는 인사행정을 담당했던 이조와 병조의 낭관을 가리키는 이름이며, 정5품인 정랑과 정6품인