은 해 제2차 입성책동(⽴省策動)으로 고려가 존폐의 위기를 맞았을 때에는 입성론(⽴省論)의 부당함을
지적하는 장문의 글로써 이를 저지하였다. 관련사료 이후에도 심왕옹립운동(瀋王擁⽴運動)의 본격화로
입성론이 다시 제기되거나 조적(曹頔)의 난과 같은 위기가 발생하였을 때마다 이제현은 고려 국왕들을
구명하는 데 앞장섰다.
하지만 위협적인 부원세력(附元勢⼒)에 맞서 국왕이 측근정치에 천착할 수밖에 없었던 시대적 한계 속
에서 이제현은 종종 정치적 위축을 경험하였다. 고려 국왕이 개혁 의지를 보일 때마다 적극 호응하였던
이제현은 개혁이 무산되고 권신(權⾂)들이 전횡을 일삼는 시기에는 관직을 내려놓고 은거함으로써 각
종 변란에 연루될 여지를 차단하였다. 고난의 시기 동안 이제현은 정치권과 일정한 거리를 유지하며 저
술 활동에 몰두하여 『역옹패설』을 비롯한 뛰어난 문학작품을 남겼다.
3 ‘역옹패설’이라 쓰고 ‘낙옹비설’이라 읽다
『역옹패설』은 이제현이 56세의 나이에 정계를 떠나 유유자적하며 저술한 책이다. 당시 고려는 안팎으로
혼란스러운 상황이었다. 국내에서는 충혜왕(忠惠王)의 행실과 정책이 문제였다. 무뢰배를 가까이하며
온갖 악행을 저지르는 충혜왕의 행동에 민심이 크게 떠났다. 국외에서는 고려 출신 공녀 기씨(奇⽒)가
원에서 황태자를 출산하고 황후로 책봉되면서 고려 왕실에 위협적인 존재로 부상하였다. 관련사료 설