비 등과 관련하여 고제(古制)를 연구하고 편찬 사업을 진행하였던 시기이다. 관련사료 관련사료
관련사료
제3기는 1437년(세종 19)∼1455년(세조 2)로서 집현전의 정원이 20명으로 축소 조정되었는데, 세종
의 건강 때문에 경연이 폐지되면서 서연을 전담하게 되었다. 또한 세손 교육이 추가되고, 관련사료
1442년(세종 24) 세종의 신병으로 인해 세자의 정무 처결 기관인 첨사원(詹事院)이 설치되면서 집현전
학사들은 종래 맡아왔던 서연직(書筵職)과 함께 첨사원직까지도 거의 전담하게 되었다. 관련사료
관련사료 이를 통해 정치적 영향력이 커지게 되었다.
세자의 정무를 협찬하고 언론활동을 본격적으로 전개하면서 관련사료 관련사료 관련사료 집현전이 점
차 언관화되며 정치성을 띠게 되었다. 이 시기에는 다수의 집현전 관원과 대간이 교체 제수되었는데, 이
를 통해 집현전 활동의 중심이 학문, 연구 분야에서 정치, 언론 분야로 변천되었다.
이러한 성격 변화는 집현전 출신들이 세조대 정치 비판 세력으로서 집결하는 하나의 계기가 되었으며,
결국 1456년(세조 2) 6월에 집현전 학사 일부와 그 출신자들이 주동이 되어 도모한 사육신 사건으로
집현전이 혁파되었다. 관련사료 그러나 성종대에 비슷한 성격의 기관인 홍문관(弘⽂館)이 설립되며 그
기능은 일정하게 계승되었다. 관련사료
4 집현전의 역사적 의의