골귀족들은 정치적 영향력을 확대하였고, 비록 규모의 차이가 있더라도 사병(私兵)을 거느리며 무력적
기반을 확보하고 있었다. 이에 문무왕은 왕권강화를 위해 진골귀족들의 군사 기반을 약화시키고 왕을
중심으로 새롭게 군사권을 재편·강화할 필요가 있었다. 왕권과 밀접한 관계가 있는 서당은 국왕의 군사
권 강화 의도에 상응하는 가장 적절한 조직이었다. 이에 문무왕은 서당을 바탕으로 중앙군단을 설치하
였고, 그 결과 구서당은 신라의 핵심적인 중앙군단으로 편제되었다.
물론 이러한 문무왕의 왕권 강화정책에 반발하는 진골귀족들이 있었다. 그 대표적인 인물이 김흠돌(⾦
欽突)이다. 김흠돌은 문무왕 원년(661)에 고구려를 정벌할 때 대당(⼤幢) 장군으로 출정하였고, 같은 왕
8년(668) 진행된 고구려 정벌 과정에서도 대당총관이 되어 관련사료 고구려를 멸망시키는데 공을 세
웠다. 또한 그의 딸은 신문왕이 태자로 있을 때 태자비가 되었는데, 이를 바탕으로 김흠돌은 병부령(兵
部令) 김군관(⾦軍官)을 비롯한 다른 진골귀족과 결탁하였다.
김흠돌과 결탁한 진골귀족 세력은 문무왕의 왕권강화정책에 불만을 품고 있었다. 결국 이들은 문무왕이
사망하자 이를 기회로 삼아 반란을 일으켰다. 관련사료 그러나 이 반란은 5일 만에 평정되었고, 반란을
평정한 신문왕은 반란의 주모자뿐만 아니라 그와 연루된 세력을 대대적으로 숙청하였다. 김흠돌의 난을