24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
기사환국
남인과 장희빈, 권력을 장악하다
1689년(숙종 15) ~
17세기 서인과 남인의 갈등 심화와 숙종의 ‘환국’ 시도
1
기사환국은 1689년(숙종 15) 장희빈의 아들을 원자로 정하는 문제를 계기로 서인이 축출되고 남인이 정권을 장
악하게 된 사건이다. 이 사건에 대해 이해하기 위해서는 당시의 정국 동향에 대해 살펴볼 필요가 있다. 인조반정
(仁祖反正) 이후 붕당간의 견제를 유지하며 왕권을 안정시켜왔던 서인과 남인은 17세기 후반에 이르러 붕당정치
운영과정에서 첨예한 대립을 보여 왔다. 대표적인 경우가 예송(禮訟)이다. 현종 즉위 초의 1659년(현종 1) 1차 예
송은 효종의 사망 이후 효종에 대한 장렬왕후(莊烈王后)의 복상문제가 화두가 된 것으로 허목(許穆), 윤휴(尹鑴),
윤선도(尹善道) 등 남인은 3년상을, 송시열(宋時烈), 송준길(宋浚吉)의 서인은 1년상을 주장함으로써 서로간의 대
립이 격화되었다. 현종은 서인의 주장을 채택함으로써 남인은 실각하여 허적(許積)을 비롯한 소수의 남인만이 참
여하는 속에서 서인의 우세가 지속되었다. 1674년(현종 15) 효종의 비인 인선왕후(仁宣王后)의 사망을 계기로 예
송이 다시 일어났는데, 송시열 등 서인은 효종의 어머니인 자의대비(慈懿⼤妃)가 입어야 할 상복을 9개월로 주장