24. 2. 2. 오후 12:54 한국사연대기 상세 조회
임과 요구에 말리면 감당하기 어려운 국면에 처하게 될 것이라고 경고하였다. 그리고 쓸데없이
러시아를 자극하는 것은 이들의 침범을 자초하는 결과를 가져오게 될 것이라고 하였다. 따라서
황준헌이 주장한 외교 정책은 매우 위험하다는 점을 지적하였다. 이처럼 영남만인소에서 구미
여러 나라와 일본의 야심을 논파하고 부당성을 제시하면서 쇄국을 주장하고, 기독교의 위험성을
경고했다.
따라서 『조선책략』의 내용은 망어(妄語)가 아닐 수 없다고 비판하였다. 하지만 이에 대해 영남만
인소에 표현된 위정척사파의 주장은 급변하는 국제 정세를 외면했다는 비판도 공존한다. 또한
강화도조약 이후 표면화된 국내의 개화와 척사의 갈등은 더욱 심화되기에 이르렀다는 점도 중요
한 부분이다.
4 의병의 사상적 배경이 되다
위정척사사상의 시대적 한계는 분명하다. 하지만 일제의 침략이 가속화되는 상황에서 국난을 극
복하기 위한 사상으로 발전하여 특히 의병항쟁의 사상적 기원이 되었다. 의병항쟁에 사상적 기
반을 제공함에 그치지 않고 직접 참여한 세력들도 있는데 화서학파, 정재학파, 남당학파, 노사학
파가 대표적이다.
화서 이항로는 화서학파의 창시자로 조선후기의 극심한 당쟁의 와중에서 서인-노론계에 편입되
었기 때문에 평생토록 경제적 곤란을 느끼지 않았다, 그렇기 때문에 학문연구와 후학교수에 힘