24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
하지만 동시에 내부적으로 부와 권력의 분배를 둘러싼 불균형이 심화되었고, 결국 집권층 중 상대적으
로 불리한 지위에 있었던 무신들이 쿠데타를 일으켜 권력을 장악하였다. 바로 12세기 후반 1170년(의
종 24)에 터진 무신정변(武⾂政變)이다. 이로부터 100년 동안 이른바 ‘무신집권기’가 이어졌다. 이 시기
에 국왕과 문신들은 실권에서 밀려나 무신집권자에게 눌려 있었다. 더구나 수많은 문신들이 정변 초기
에 무신들에 의해 살육당하였다. 권력을 쥔 무신집권자들은 사적인 이익을 추구하며 국정을 농단하였
다. 사회적으로 ‘문치(⽂治)’라는 지향점이 외면되는 상황에서, 청년들이 노력을 기울여 학문을 익히고
글을 배운다고 해도 문신으로 조정에 진출하여 포부를 이루는 것은 쉽지 않은 일이었다. 임춘이 활동했
던 시기는 바로 이러한 암울한 시대였다.
임춘이 언제 태어나 언제 사망하였는지에 대한 정확한 기록은 남아 있지 않다. 『서하집』의 내용과 관련
인물들의 생몰년으로 보아, 임춘은 대체로 의종대에 태어나 30~40세 무렵에 사망하였던 것으로 추정
된다. 『고려사(⾼麗史)』에는 이인로 열전에 임춘에 관한 기록이 짧게 덧붙여져 있다. 이에 따르면 그의
자(字)는 기지(耆之)이며 서하(西河) 사람이었다. 글재주가 천하에 떨쳤으나 정작 과거 시험에는 연거푸