명되었다. 이로써 그의 앞에는 관직의 길이 열리기 시작하였다.
이준이 이렇게 관직의 길에 나설 수 있게 된 데에는 그의 출신지인 함경도 인맥이 큰 역할을 한
것으로 보인다. 갑오개혁 당시 함경도 출신들이 개화파 정부의 일각을 차지하고 있었는데 그 대
표적인 인물이 김학우(金鶴羽)와 장박(張博)이었다. 그런데 두 사람은 모두 함경도 출신이었다.
김학우는 경흥 출신이고 장박은 종성 출신이었다. 이준은 그들의 후원을 받아 벼슬길에 접어들
수 있었던 것으로 보인다. 당시 이준과 같은 함경도 출신의 인물로는 이용익(李容翊)을 들 수 있
지만 그는 이 무렵 아직 정계에 두각을 나타내기 전이었다.
3 망명의 길을 떠나다
이준의 관직 생활은 순탄하지 못했다. 그가 1896년 2월 3일 검사시보로 막 부임한 지 약 1주일
뒤에 아관파천이 일어났기 때문이다. 그는 당시 법부대신(法部大臣)이었던 장박(張博)과 함께 일
본으로 망명의 길을 떠났다. 관련사료 망명 이후 이준의 행적은 불분명하다. 무엇을 하였는지 언
제까지 그곳에 있었는지도 불분명하다. 와세다 대학에 다녔다는 주장도 있지만 정규 학생으로
등록한 흔적은 발견되지 않는다.
당시 일본에 망명한 조선인들에 대해 일본 당국은 감시를 하고 있었는데 그 감시대상에 그도 포
함되어 있었다. 일본 당국의 한국인 망명자에 대한 동향 보고 문건에는 1897년과 1898년 그리고