24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
자유로울 수 없었다. 부곡에 사는 주민은 평소에도 일반 군현의 주민보다 국가에 부담해야 하는 역이 컸
던 것으로 보이며, 관직에 올라도 승진에 제한을 두는 등 차별을 받았다.
젊은 유비가 택한 길은 몽골어 통역관이 되는 것이었다. 그의 열전에서는 “어려서부터 영특하고 담력이
있었으며 몽골어를 배워서 여러 번 사신을 따라 원에 가서 응대를 잘 하였으므로, 이로 인하여 충렬왕의
신임을 얻어 낭장(郎將)에 임명되었다.”라고 하였다. 관련사료 이때는 이른바 원간섭기 초기였다. 고려
와 원 사이에 밀접한 관계가 성립하며 많은 문물과 인적 교류가 이루어졌다. 이 과정에서 통역관의 역할
은 매우 중요했다. 앞 시대와 달라진 위상이었다. 스스로의 선택이었는지 우연한 기회였는지는 알 수 없
으나, 유비는 이러한 시대적인 변화의 선두에서 성공한 통역관으로 대두하였다. 답답한 부곡에서 벗어
나 넓은 고려와 원 사이의 세상을 누비며 얼마나 큰 자유를 느꼈을까 하는 상상도 해본다.
유비의 활동이 처음 기록에 나타나는 것은 1280년(충렬왕 6)이다. 당시 왜구가 합포에 침입하자 고려
에서 이를 원에 보고했었는데, 원 황제가 고려에 군을 동원하여 왜구를 막으라고 내린 지시를 유비가 가
져왔다고 기록되어 있다. 관련사료 이 시점은 몽골-고려 연합군이 일본을 정벌하려 준비하고 있던 민감