24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
투를 벌였을 때는 30대 후반이었을 것이며, 세상을 떠날 무렵은 50대 후반에서 60대 초반이었을 것으
로 추정된다.
그의 아버지는 이성계였고, 어머니는 신의왕후(神懿王后) 한씨(韓⽒)이다. 형은 이방우(李芳⾬), 이방
과, 이방의가 있고, 동생은 이방원, 이방연(李芳衍)이 있으며, 이복동생으로는 신덕왕후(神德王后) 강씨
(康⽒)가 낳은 이방번(李芳蕃), 이방석(李芳碩)이 있다. 일찍 세상을 떠난 이방우, 이방연 외에는 모두
‘왕자의 난’과 관련을 맺고 있다.
부인은 세 명이다. 민선(閔璿)의 딸, 황형(⿈亨)의 딸, 금인배(琴仁排)의 딸을 아내로 맞았다. 아들은 이
맹중(李孟衆), 이태(李泰), 이선(李善), 이중군(李仲窘)이 있고, 관련사료 사위는 개국공신 조박(趙璞)의
아들 조신언(趙愼⾔)과 관련사료 박경무(朴景武), 이대생(李⼤⽣) 등이다.
이방간의 고려 말 행적에 대해서는 거의 기록이 없다. 그의 형제들 중 문과급제자는 이방원, 이방연 뿐
이다. 이방간은 아버지 이성계의 영향을 받아 무인으로 활약했으리라 여겨진다.
1392년 조선이 건국된 후 이방간은 회안군(懷安君)에 책봉되었다. 관련사료 그가 건국 과정에서 어떤
역할을 했는지 분명치는 않다. 다만, 이방의, 이방간, 이방원 삼형제는 그들이 건국에 공헌했음을 드러