24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
1689년(숙종 15)에 옥산부원군(⽟⼭府院君)의 칭호가 주어졌으며 관련사료 급기야 1690년(숙종 16) 원자가 세
자가 되면서 장씨는 희빈에서 왕비로 승격되었다. 관련사료
결국 장희빈은 환국의 과정에서 남인의 집권과 궤를 같이하여 희빈에서 왕비에 이르는 영예를 안았지만 그가 왕
비로서 누릴 수 있는 시간은 3년에 그쳤다. 기사환국 이후 숙종은 극도로 약화된 왕권을 회복하고자 노력하였고,
남인들 역시 이런 기회를 놓치지 않고 다시 집권함은 물론 서인에게 보복하는 기회로 삼았다. 숙종은 원자정호
등의 일시적 의도는 실현하였지만 이런 과정에서 한 당파인 남인에게 전권을 독점시켰기 때문에, 이를 조정하기
위해서는 또 다른 조처가 필요하다는 인식을 하게 되었고, 그것은 ‘갑술환국’으로 드러났다.
기사환국이 일어 난지 5년 후인 1694년(숙종 20) 3월, 노론 명문가의 자제들이 폐비의 복위를 도모한 혐의로 체
포되었다. 그 내용인 즉 노론이 남인 정권을 몰락시키고 서인의 재집권을 꾀해 폐비 민씨를 복위시키려한다는 것
이었는데, 오히려 남인의 음모임이 밝혀졌고, 이후 남인의 숙빈최씨(淑嬪崔⽒)에 대한 독살설까지 불거짐에 따라
숙종은 심경의 변화를 일으켜 갑자기 비망기를 내려 남인을 축출하고, 기사환국으로 몰락했던 서인을 다시 등용