24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
중국의 문화를 전파하기도 하였다. 고구려인들은 새로 정복한 이 지역의 문화적 선진성을 잘 알고 있었
고 필요한 것들을 수용하는 태도를 가지고 있었다.
중국에서는 한(漢) 대에 이미 무덤 안을 벽화로 장식하는 문화가 있었다. 그들은 시신을 넣는 널과 덧널
에 그림을 그리고, 널방 안에 그림으로 장식된 비단을 걸었으며 널방 벽에 직접 그림을 그리기도 하였
다. 낙랑군에는 이러한 문화의 흔적이 남아 있었다. 낙랑군을 병합한 고구려인들은 낙랑군이 있던 평양
지역에 돌방 흙무덤을 만들고 그 내부를 화려한 그림으로 장식하기 시작하였다.
고구려가 만들기 시작한 돌방 흙무덤의 구조 역시 중국계의 영향을 받은 것이다. 여러 개의 방으로 이루
어진 널방의 구조는 한대의 벽돌무덤이나 낙랑의 덧널무덤에서 볼 수 있는 형식이고, 큰 판석을 이용해
널방을 만드는 것 역시 요동(遼東) 지역의 한대 무덤에서 나타나는 요소이다. 국내성 지역은 평양 지역
에 비해 돌무지무덤의 우위가 오랫동안 유지되었지만 무덤 벽화 문화가 퍼지기 시작하면서 널방을 갖춘
돌무지무덤 안에 벽화를 그리는 경우도 생겨났다.
3 고분 벽화의 제작 방법
초기의 고구려 고분 벽화는 돌로 쌓은 벽면에 회칠을 하고 그림을 그려 넣는 기법을 사용하였다. 이를