24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
하나가 비바람 속에서 왕이 바친 수많은 화려한 등불이 다 꺼진 후까지 밝게 빛나고 있었다는 『현우경
(賢愚經)』의 이야기는 지극한 마음에서 우러난 연등이 얼마나 큰 공덕인지 말해 주는 대표적 예이다. 인
도에서 특히 석가탄신일에 대대적으로 행해지던 연등 공양은 개인적 행위이기도 하였으나 의례적으로
큰 비중을 차지하는 집단적 불교 행사이기도 하였다.
인도에서 시작한 연등은 불교와 함께 서역을 거쳐 중국으로 전파되었다. 중국에서 연등은 고유의 농경
제례와 결합하여 석가탄신일보다 정월 보름인 상원(上元)에 성행하였다. 당대 국가의 공식행사로 상례
화하고, 송대에 이르러 국가행사이자 민간의 절기 풍속으로 정착되었다.
중국의 연등은 다시 우리나라로 전래되었다. 『삼국사기(三國史記)』의 기록에 의하면 866년(경문왕 6)
정월 15일에 국왕이 황룡사로 행차하여 등불을 구경하였다고 한다. 관련사료 이를 통해 이미 통일신라
시기부터 중국의 상원연등 풍습이 들어와 시행되었던 것을 알 수 있다. 이 당시 신라에서 중국처럼 연등
회가 국가적으로 상례화 하였는지 명확히 알 수는 없으나 사찰에서 연례적으로 시행되었을 가능성이 크
다. 이보다 앞선 850년 신라의 풍속을 그대로 유지하고 있던 중국 산동(⼭東)의 적산(⾚⼭) 신라원(新羅