24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
서 예외는 아니었다. 코스트 신부에 앞서 조선에 들어온 블랑(Marie-Jean-Gustave Blanc) 신부나
드게트(Victor Marie Deguette) 신부도 비밀리에 입국해야만 하였으며 국내에서의 활동도 자유
롭지 못했다.
코스트 신부가 입국한 이듬해인 1886년(고종 23) 조불 수호 통상 조약이 체결되면서 신부들의
활동이 한층 자유롭게 되었다. 프랑스는 수호 통상 조약을 체결하면서 천주교 포교 문제를 확약
받으려 하였다. 관련사료 이에 대해 조선 정부는 난색을 표해 양측은 오랜 줄다리기를 해야만 하
였다. 조선 정부는 결국 조약문 9조 2항에 ‘교회(敎誨)’라는 어구를 삽입하는 것을 통해 포교의 자
유를 사실상 인정하고 말았다. 이후 코스트 신부를 비롯한 천주교 선교사들은 공개적인 활동을
할 수 있게 되었다.
코스트 신부는 조선에 들어와서 담당했던 역할은 당가부(當家部)였다. 당가부란 경리와 건축을
담당하는 부서였는데 불교로 치면 사판승(事判僧)에 해당한다고 할 수 있다. 그는 자신이 일본
나가사키(長崎)에서 운영했던 인쇄소를 조선으로 옮겨와 성서 등의 보급을 담당하는 한편 여러
천주교 건물의 설계와 건축을 담당하였다. 당시 천주교에서는 사제교육의 한 과목으로 건축도
가르쳤으며 이를 전담하는 사제도 양성하였는데 코스트 신부도 이러한 건축전담 사제였던 셈이