상재와 윤효정(尹孝定), 제의(提議) 정교(鄭喬), 양홍묵(梁鴻默), 이건호(李建浩), 사법위원에 안영
수(安寧洙), 강화석(姜華錫), 홍긍섭(洪肯燮) 등 개혁파 중심체제로 전환하였다.
이 가운데 한 사람인 이완용은 첫 번째 민회가 열린 다음날인 3월 11일 전라북도관찰사에 임명
되자 임지로 떠나버렸다. 사실상 독립협회 회장직을 사퇴한 것이다. 독립협회는 할 수 없이 부회
장 윤치호를 회장대리로 선출하였다. 5월 4일에는 고문으로 있었던 서재필이 정부의 압력으로
부득이 미국으로 돌아가지 않을 수 없었다. 관련사료 독립협회가 개혁적이 되면서 점차 대한제
국 정부와 각을 세우기 시작한 것이다.
5 깨져버린 의회 설립의 꿈
독립협회는 1898년 10월 28일 대규모 민회를 개최하였다. 정부 대신들을 참석시켰기 때문에 이
민회를 다른 여타의 민회와 구별해서 관민공동회(官民共同會)라고 부르기도 한다. 독립협회는
이 자리에서 헌의육조를 제시하였고 참석한 대신들도 이에 동의하였다. 헌의육조의 핵심적 내용
은 국정 운영에 백성들의 뜻을 반영하라는 것이었다. 드디어 민회가 개별적인 이슈를 넘어서 국
정 운영 방식 자체까지 거론하기 시작한 것이다.
독립협회에서 이렇게 공세적으로 나온 배경으로 9월 11일에 일어난 이른바 김홍륙독다사건을
들 수 있다. 이 사건이 일어나자 당시 보수파 내각은 연좌법을 비롯한 악법을 부활시키려고 시도