24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
7 손자 연산군의 원망을 받다
폐비 윤씨를 사사한 후 성종은 관련 사안을 거론하지 말도록 했지만, 연산군은 즉위 직후 생모 윤씨의
죽음을 알게 되었다. 관련사료 이후 연산군은 폐비의 추숭을 시도하면서 삼사의 언관과 대립하였고, 끝
내 1498년(연산군 4) 무오사화(戊午⼠禍)의 발생으로 이어졌다.
연산군 즉위 이후 인수대비는 인수대왕대비(仁粹⼤王⼤妃)로 승격되었지만 관련사료 폐비 윤씨를 사사
시키는 데 기여한 대왕대비는 손자 연산군으로부터 어머니를 죽인 원망을 받았다. 관련사료 연산군이
장녹수(張綠⽔)에게 빠져들 무렵에는 인수대비가 여러 차례 타일렀지만, 원망과 분노는 더해갔다.
관련사료 대비는 연산군이 날마다 개최하는 연회에 억지로 참석하면서 늘어가는 한숨만 지을 뿐이었
다. 하루는 연산군이 처용(處容) 가면을 쓰고 칼을 휘두르며 처용무를 추자 인수대비가 크게 놀랐고, 이
를 계기로 병을 앓게 되었다고 한다. 관련사료
1504년(연산군 10)에 연산군은 생모 윤씨의 시호를 ‘제헌(⿑憲)’으로 올리고, 회묘(懷墓)도 회릉(懷陵)
으로 승격시켰다. 그해에 인수대비는 창경궁 경춘전(慶春殿)에서 68세의 나이로 세상을 떠났다. 한편,
연산군은 “나라에는 특별히 이렇다 할 일이 없고, 다만 자친(慈親)으로 섬겼을 뿐이다.”라고 말하며 인수