숙종은 이에 대해 송시열을 두둔하거나 다시 잘못된 예를 논하는 경우에는 용서하지 않겠다는 비망기를 내렸다.
관련사료
숙종이 남인들의 입장을 노골적으로 지지하자 서인들이 사직을 청하기 시작하였지만 숙종은 이에 개의치 않고
이들의 사직을 바로 수리하는 모습을 보이기도 했다. 점차 조정은 남인 차지가 되어갔는데, 허목을 이조참판에 제
수하면서 조정은 온통 남인들로 채워졌다는 당대 사관의 평가가 이러한 분위기를 말해준다. 관련사료
숙종대 초반의 정치구도와 척신세력
3
예송에 초점을 두어 정국을 설명하면 남인과 서인의 구도로 당시의 정국을 설명할 수 있겠지만 사실 이 당시 정
국은 단순히 붕당간의 대립으로 설명할 수 없을 만큼 복잡한 상황이었다. 이때의 대표적인 정치 세력을 나눠보면
송시열과 송준길을 중심으로 하여 이유태(李惟泰), 김수항(⾦壽恒), 민정중(閔⿍重), 이단상(李端相), 박세채(朴世
采)의 산당(⼭黨), 김좌명(⾦佐明)과 서필원(徐必遠), 이경석(李景奭), 정태화(鄭太和) 등의 한당(漢黨), 원두표(元
⽃杓), 이후원(李厚源), 이시백(李時⽩) 등의 대신들을 위시한 일반 관료군, 허적(許積), 오정창(吳挺昌) 등의 남인
계 관료군 이렇게 4개의 세력이다.