비금서당은 효소왕 2년(693)에 장창당이 개칭된 것이다. 장창당은 문무왕 12년에 설치된 장창보병(⾧
槍步兵) 부대이다. 장창보병 부대란 보병이 기병의 공격을 막아 내기 위해 창(槍)·극(戟)·노(弩)·궁(⼸)
등으로 무장하고 일정한 대열을 갖춘 전법을 구사하는 부대를 말한다. 나당전쟁에서 당은 대규모 기병
을 동원하였는데, 당의 기병에는 당나라 사람으로 구성된 기병뿐만 아니라 말갈과 거란 기병도 포함되
어 있었다. 반면, 신라 기병의 규모는 이러한 당의 기병과 그 전술을 대처하는 데에 있어 수적으로나 기
술적으로 열세에 놓일 수밖에 없었다. 이에 문무왕은 당의 기병을 효과적으로 제압하기 위해 장창보병
으로 구성된 장창당을 조직하였다.
나당전쟁은 문무왕 15년(675) 매소성 전투와 동왕(同王) 16년(676) 기벌포 전투에서 신라가 승리함으
로써 종결되었다. 그러나 당은 전쟁 종결 이후로도 신라에 사신을 보내 김춘추에 대한 태종(太宗) 묘호
사용을 빌미로 압력을 가하였다. 관련사료 이러한 당의 외압은 신라가 당에 대한 외교 노선을 결정하는
데 큰 영향을 미쳤다. 신라는 태종무열왕의 묘호 개칭에 대한 당의 외압을 계기로 반당적(反唐的) 입장
을 분명히 하고 나당전쟁의 재발(再發)에 대비하여 대규모로 군비를 확장·정비하였다. 이러한 흐름 속에
서 구서당 역시 다른 군사조직과 함께 설치·완성되게 된 것이다.