24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
발표하였고, 4월 10일에는 국립경찰전문학교의 간부후보생 100명을 제주에 파견하여 경찰력을
강화하였다.
그러나 경찰과 우익청년단의 힘으로 저항을 봉쇄한다는 방침은 주민들의 반발을 불러왔고 사태
를 악화시켰다. 4월 17일 경찰력만으로 사태를 해결하는 데 한계를 느낀 미군정은 경비대 제9연
대를 투입했고, 다음날 본격적인 진압작전에 앞서 무장대 지도자와 교섭하도록 지시하였다. 4월
28일에 경비대 제9연대장 김익렬 중령과 무장대 총책 김달삼이 평화협상을 진행하여 72시간 안
에 전투를 완전히 중지할 것 등을 합의하였으나, 5월 1일 ‘오라리 방화사건’으로 협상이 파기되
었다. 김익렬 연대장은 현장 조사를 벌인 끝에 방화가 우익청년들의 소행임을 밝혀냈지만, 미군
정은 이를 무시하고 「제주도의 메이데이(May Day on Cheju-do)」라는 기록영화를 만들어 사건
을 무장대의 소행으로 조작했다. 사건 이틀 후인 5월 3일 미군정은 경비대에 무장대를 총공격하
도록 명령하였고, 이에 따라 경찰 중심의 진압작전은 경비대로 넘어가게 되었다.
이처럼 주한미군 사령관 하지(John Reed Hodge) 중장은 총선거를 앞둔 상황에서 제주도 사태를
조기에 진압하는 데 주력하여 강경진압도 불사하였으나, 1948년 5월 10일의 남한 단독선거에서