아니었다. ‘경중유림’은 고종의 인산(因山)에 참여하기 위해 상경한 각지 유생들이었으며, 그들은
파리강화회의에 대표를 파견하여 독립청원서를 제출하여야 한다고 생각했던 자들이었다. 이들
은 대개 40세 전후의 장년층이었으며 오래전부터 교분을 가지고 있는 상태였다. ‘경중유림’은 오
래전부터 정치적ㆍ조직적으로 결속되어 있었고 활동력 있는 40대 유생층과 반일운동 경력을 가
진 유림 원로들로 구성되어 있었다. ‘경중유림’은 제 1차 세계대전의 전후 처리 문제를 논의하기
위한 ‘파리강화회의’가 개최된다는 것과 이 회의의 기본 방침으로 미국대통령 윌슨(Thomas
Woodrow Wilson)이 제시한 14개조가 선택된다는 것에 주목했다. 윌슨은 “식민지 주권의 결정에
서 주민들과 들어서게 될 정부 사이의 자결(self-determination)이 있어야 한다”라고 주장했기 때
문이다. ‘경중유림’은 파리강화회의에 대표를 파견하여 유림들의 서명이 담긴 ‘독립청원서’를 제
출하여야 한다고 생각했다.
이날 회의에서 ‘경중유림’은 한국 유림의 독립 의지를 밝히는 제안서를 파리강화회의에 제출하
기로 결정했다. 그리고 제안서를 작성하기 위해서는 명망 높은 유림 인사를 지도자로 삼고, 전국
의 유림을 움직여야 한다는데 의견을 모았다. 그 결과 호남의 거유(巨儒) 전우(田愚)와 영남의 거