상을 부추겨서 도체찰부를 다시 설치하였겠습니까? 날마다 날랜 무사(武⼠)와 역사(⼒⼠)를 모아서 무거운 것을
들어 힘을 겨루게 하여 그 중에 가장 우수한 자를 선택한 것은 장차 어디에 쓰려고 한 것이며, 허적이 아는 바가
아니고 허견이 홀로 이를 하였겠습니까?” 관련사료
라고 하여 허적이 허견의 역모에 연관성이 있다는 뜻을 피력하였고 결국 숙종은 허적의 사사(賜死)를 명하였다.
관련사료
남인의 비극은 여기서 그치지 않았다. 윤휴(尹鑴) 역시 처형을 당하였으며 이 옥사가 완전히 마무리되는 5월까지
종친 세력과 연결된 100여 명이 넘는 남인은 갖가지 죄목으로 처벌되었다. 왕권 강화의 의지를 지니고 있던 숙종
의 결단으로 남인에서 서인으로 다시 정국이 뒤바뀌는 환국이 진행된 셈이었다. 서인정국으로의 변화와 함께 숙
종은 서인계열 김석주를 원훈으로 삼아 공신 책봉을 단행하였다. 1681년(숙종 7)에는 50여년에 걸친 서인의 숙
원사업인 이이(李珥)와 성혼(成渾)을 문묘에 종사하기도 하였다. 이 사건으로 남인은 상당수 축출되었지만, 장희
빈(張禧嬪)의 존재가 서서히 부각되고 실세한 남인이 왕실과 연계를 맺게 되면서부터 변화의 조짐을 보이기 시작
하였다.
기사환국의 단행 : 서인의 몰락과 남인의 재등장
3
숙종은 즉위한 뒤 김만기(⾦萬基)의 딸인 인경왕후(仁敬王后)를 왕비로 맞았지만, 1680년(숙종 7) 10월에 사망