24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
2 대한민국임시정부의 군대 창설을 위한 노력
대한민국임시정부 산하에 군대를 창설한다는 계획은 1919년에 이미 계획되어 있었다. 1919년
대한민국임시정부는 군대의 편제와 조직에 관한 법규를 발표하였으며, 무관학교를 성립하고 만
주 지역에 있는 독립군 부대를 관할 하에 두려고 하였다. 하지만 이 계획은 대한민국임시정부 내
에서의 노선갈등, 재정적 어려움 등으로 구체화되지 못하였다.
1932년 4월 상하이 흥커우 공원에서 일어난 ‘윤봉길 의거(尹奉吉義擧)’를 계기로 중국 국민당(國
民黨) 정부는 대한민국임시정부를 지원하기 시작했다. 1934년 뤄양군관학교(洛陽軍官學校)에 한
인특별반이 설치되었고, 이곳에 있는 학생들은 군사간부가 되기 위한 교육을 받을 수가 있게 되
었다.
1937년 중일전쟁이 발발하였다. 대한민국임시정부에서는 군사위원회를 설치하고 무장부대 건
립을 시도했다. 하지만 일본의 중국 점령 지역이 확대되면서 본거지를 여러 곳으로 옮기게 되었
고, 광복군 창설은 어려워지게 되었다.
3 한국광복군의 창설
대한민국임시정부는 1940년 충칭(重慶)에 정착하였다. 그리고 한국광복군 창설을 서둘렀다.
1940년 5월 대한민국임시정부는 중국 국민당 정부에게 광복군의 창립과 활동을 승인해 줄 것을