관전사(觀戰使)가 되어 만주의 다롄·뤼순 등을 시찰하였다. 1905년에는 부령으로 진급하였으며
육군 헌병대장이 되었다. 1906년 헌병대장에서 면직된 후 정령으로 진급하였고 연성학교 교장
직을 수행했다. 이와 함께 서우학회 교무원 및 평의원, 월보규정기초위원협찬원으로 당선되었다.
1907년에는 안창호(安昌浩), 전덕기(全德基), 양기탁(梁起鐸), 이동녕(李東寧) 등과 함께 비밀결사
신민회(新民會)를 조직하여 앞장섰다. 1909년 대한제국 군부와 육군무관학교가 폐지되자 윤치성
을 비롯한 군부 출신들과 함께 대한공업회를 조직하고 실업 활동을 전개하였다.
3 미국 윌로우스에 비행기 학교를 설립하다
1910년 8월, 대한제국은 일본에 강제 병합이 되었다. 노백린은 이러한 현실을 타개하기 위해 고
민했다. 유길준, 최린, 권동진, 오세창과 서울 시내 중학생을 동원하여 시위를 전개할 계획을 세
우기도 했다. 조선총독부의 회유가 있었지만 거절했다. 1914년 원산 기독병원에서 근무하는 장
녀 내외를 방문하고 해외로 망명할 것임을 밝혔다. 노백린의 망명 계획은 1916년 구체화되었다.
대한광복회에 김좌진·신현대·신현두·윤치성·권태진·임병한·김홍두·이현·이관구 등과 가입하고 국
외에서 항일운동을 전개할 계획을 세웠다. 같은 해 7월, 조명구 외 1인과 단둥과 다롄을 거쳐 중