되었다. 미국 사회가 공황 상태에 처한 것이다. 공황 이전과 비교해 1933년에는 주가가 약 80%
폭락하고, 공업 생산이 평균 3분의 1 이상 감소했으며, 1만여 개의 은행이 폐쇄되었다. 그리고 대
량 실업으로 실직자가 약 1,200만 명에 이르러 당시 미국인의 25%가 실직하였다.
미국의 공황은 일차적으로 과잉 투자 및 생산에서 비롯되었는데, 공업을 시작으로 농업과 금융
등 경제 전반에 확대되며 전례 없이 장기간 이어졌다. 이는 세계 경제의 메커니즘에 따라 독일·
영국·프랑스 등에 연쇄적으로 영향을 주었고, 이어서 그들과 긴밀히 연관된 남아메리카·동남아시
아·유럽 각국으로 확산되었다. 미국의 공황을 시작으로 강국과 빈국 모두에게 심대한 영향을 미
치는 세계 대공황이 전개된 것이다.
일본 역시 서구 각국에 비해 정도는 덜했지만, 대공황의 영향으로 불황에 빠졌다. 당시 일본은
은행 경영의 불안으로 금융 공황을 겪은 후, 강력한 디플레이션 정책을 실시하고 있었다. 정부는
제1차 세계대전 중 정지한 금본위제로 복귀하기 위해 긴축 정책으로 전환하고, 1930년 금 수출
을 허가하였다. 환율 안정에 기초해 산업을 합리화하고 국제 경쟁력을 높이는 동시에, 금본위제
의 경기 조절 기능으로 경제를 정상화하려 한 것이다. 하지만 대공황과 맞물려 정화(正貨)인 금