24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
원효는 15세를 전후한 시기에 출가하여 승려가 되었는데, 특정한 스승 밑에서 경전을 배우지는 않았고,
여러 곳을 돌아다니면서 불법을 공부하였다. 혜숙(惠宿), 혜공(惠空), 대안(⼤安), 낭지(朗智) 등 당시 유
명한 신라 승려들과 교류하면서 영향을 받은 것으로 알려져 있는데, 이들은 대부분 중생의 구제를 목표
로 하던 대승불교적 성향을 보여준다. 또 고구려에서 망명해 완산주(完⼭州, 지금의 전북 전주시)에 와
있던 보덕(普德)을 스승으로 삼았다는 전승도 있으며, 시기적으로 봐서 자장(慈藏)에게 가르침을 받았
을 가능성도 있다.
그는 타고난 총명함을 바탕으로 스스로 불경을 공부하고 수행다가, 650년(진덕여왕 4) 보다 높은 수준
에 도달하고자, 함께 불법에 정진하던 8살 연하의 동료 의상(義湘, 625~702)과 함께 당 유학길에 오른
다. 그러나 요동에서 고구려군에 잡혀 돌아올 수밖에 없었다. 이후 661년(문무왕 1)에 두 사람은 다시
유학을 시도하는데, 도중에 밤이 되어 무덤 사이에서 잠을 청하게 되었다. 심한 갈증을 느껴 어둠 속에
서 샘물을 손으로 떠 마셨는데, 물맛이 좋고 시원하였다. 하지만 날이 밝고 보니 그것은 해골에 고인 물
이었고, 이를 알게 된 원효는 역해서 모두 토할 것 같았다. 이때 그는 홀연히 모든 것은 마음에 달려있다