이덕무는 어릴 때부터 병약하고, 집안살림이 가난하여 전통적인 정규교육을 받지 못하였다. 관련사료
그러나 이덕무는 1759년 2월에 전라남도 강진(康津)에 표류한 중국의 복건상인 황삼과 대화를 나누고, 이를 기록
할 정도로 지적호기심이 많았다. 관련사료
그리고 광범위한 독서량과 책에 대한 지독할 정도의 수집욕은 그의 학문에 대한 깊은 열정을 반영한다.
청나라 고증학에 관심을 가지다.
3
조선후기에 접어들면서, 주자학에 대한 비판의식이 점차 증가하고 있었다. 이에 주자학적 관념체계에 대한 비판
이 실학자들을 중심으로 제기되기 시작하였고, 실학자들은 주자학에 대한 대안으로 청나라 고증학에 대해 깊은
관심을 가지게 되었다. 이덕무는 젊은 시절부터 유득공(柳得恭), 홍대용(洪⼤容), 박지원(朴趾源), 박제가(朴⿑
家), 백동수(⽩東脩) 등 대표적인 실학자들을 통해 고증학을 대해 접할 수 있었다.
이덕무는 고염무(顧炎武)의 『일지록』, 주이존과 서건학의 『경해』등을 읽고 고증학에 대해 깊은 감명을 받게 되었
다. 관련사료
이 뿐만 아니라, 1778년 사은사겸 진주사 심염조(沈念祖)의 보좌관으로 직접 연경에 들어가 반정균, 육비 등 청나
라 학자들과 교류하는 한편, 고염무의 『정림집』등 고증학에 관한 140여종의 책을 구입해오기도 하였다.
관련사료