개했다. 여기서 ‘남한’이란 한반도 중부 이남 지역이 아니라 주로 전라남도 지역을 의미했다. 왜
일본은 유독 전라도에서 대규모 군사작전을 전개했을까? 일본은 전라도 도서 지역까지 확산된
의병에 대처하기에는 역부족이었다. 일본은 비옥한 토지와 양질의 항구를 갖춘 전라도의 경제적
발전 가능성을 높게 평가했다. 그러나 전라도 지역 의병항쟁으로 인해 경제적 침탈이 쉽지 않아
가능하면 신속하게 의병을 진압해야 했던 것이다.
임시한국파견대의 보병 2개 연대는 1909년 5월 말 부산에 상륙해서 6월 초까지 목포와 군산으
로 각각 이동하였고, 그 후 이들은 6월 10일까지 전라남도의 군사적 거점을 점령하여 분산배치
되었다. 6월 초순까지 임시한국파견대의 병력배치가 완료되자 7월에는 현지부대를 중심으로 전
라도의병 진압에 나섰다. 일본은 대규모 군대를 일정 지역에 투입해 상대를 닥치는 대로 살상하
고 방화하는 초토화전술을 전라도 의병을 대상으로 실시했다. 그 결과 전라도의병은 두 달 만에
붕괴되었다. 일본은 촌락마다 샅샅이 수색을 실시했고, 조금이라도 의병에 관련된 혐의자가 있
으면 살해했다.
한편 일본은 ‘남한대토벌 작전’을 거치며 경제적 침투를 비롯한 병탄의 기반을 조성했다. 이 과정
에서 일본은 체포 또는 자수한 의병을 도로공사에 강제로 동원하는 등 교통로 확보에 이용했다.
6 의병투쟁의 의의