24. 2. 2. 오후 4:21 한국사연대기 상세 조회
로써 비약적으로 성장하였다. 더욱이 왕실과 혼인관계를 맺으면서 청주 한씨 가문은 훈척(勳戚)이 되었
다. 소혜왕후를 비롯하여 예종 비 장순왕후(章順王后)·안순왕후(安順王后), 성종 비 공혜왕후(恭惠王后)
등이 모두 같은 가문이었다.
소혜왕후는 14세인 1450년(문종 즉위)에 수양대군(⾸陽⼤君)의 큰아들인 도원군(桃源君, 덕종) 이장
(李暲)과 혼인하였다. 1455년(세조 1) 세조 즉위 후 도원군이 의경세자에 책봉되자 그녀 역시 19세에
왕세자빈이 되었다. 관련사료 훗날 그녀가 펴낸 『내훈(內訓)』의 발문(跋⽂)에는 자신이 법도를 중시하고
엄한 성품이어서 시부모인 세조와 정희왕후가 ‘폭빈(暴嬪)’이라고 부를 정도였다고 기록해 두었다.
그러나 소혜왕후는 연이어 아버지와 남편을 잃는 슬픔을 겪어야만 했다. 우선 1456년(세조 2) 당시 좌
의정이었던 한확은 명 사행에서 돌아오는 길에 세상을 떠났다. 이듬해인 1457년(세조 3)에는 남편 의
경세자가 둘째 아들(훗날 성종)이 태어난 지 2달도 지나지 않아 병사하였다. 관련사료 따라서 세자위가
해양대군(海陽⼤君, 훗날 예종)에게 승계되었고, 관련사료 소혜왕후가 왕세자빈으로서의 지위를 누린
기간은 2년여에 불과했다. 그녀는 21세에 과부가 되어 자녀들을 데리고 사가로 돌아갔다.
3 국왕 어머니로서 대비가 되다