24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
홍건적의 난
붉은 두건의 도적들, 고려로 밀려오다
1362년(공민왕 11) ~
1 개요
홍건적은 14세기 중반, 즉 원(元) 말기에 강남 일대에서 일어난 농민반란군이다. 이들 중 한 갈래는 북
중국과 요동 일대를 거쳐 1359년(공민왕 8)과 1361년(공민왕 10) 두 차례에 걸쳐 한반도를 침입하였
다. 여기서는 홍건적이 발흥하게 된 배경과 중국 대륙에서의 움직임, 그리고 그들이 고려로 향하게 된
경과를 우선 살펴보고, 두 차례에 걸친 침입과 격퇴의 과정을 추적해보겠다. 아울러 홍건적의 난이 고려
국내의 정치와 원과의 대외관계 등에 미친 영향을 확인해보겠다.
2 혼란한 대륙과 홍건적의 등장
1206년 칭기스칸의 몽골 통일을 시작으로 역사에 등장하게 된 몽골제국은 13세기 내내 거칠 것 없는
팽창을 이어가며 유라시아 대륙을 장악해나갔다. 중국에 국한시켜 보자면, 몽골족은 1234년에 금(⾦)
을 멸망시키고 화북 지역을 장악했으며, 1276년에 남송(南宋)의 수도 항주(杭州)를 함락시킴으로써 중
국 전역을 통치하기에 이르렀다. 13세기 후반에 이르면 동쪽으로는 만주(滿洲) 일대를 비롯하여 중국
대륙 전체를 장악했고, 서쪽으로는 현재의 이란과 러시아 일대에 이르는, 역사상 전무후무한 대제국을
건설하였다.