(朱元璋)의 세력도 원래는 홍건군의 한 계열이었다.
오랑캐를 몰아내고 중화를 회복한다는 기치를 내건 홍건군은 강남 일대에서 일어나 점차 화북으로 북상
하였다. 이에 북중국 일대에서는 홍건군과 원 정부군 사이에서 치열한 공방전이 계속되었다. 원 조정은
1354년(공민왕 3)에는 평강부원군(平康府院君) 채하중(蔡河中)을 고려에 보내어 병력을 파견해줄 것
을 요청하기도 하였다. 관련사료 이에 고려에서는 유탁(柳濯), 염제신(廉悌⾂) 등 장수 40여 명과 군사
2천여 명을 파견하여 홍건군과 전투를 벌이기도 하였다. 관련사료 또한 대륙의 불안정한 정세에 대응하
기 위하여 서북면의 방어태세를 강화하는 차원에서 이 일대의 군사지휘관을 새로 임명하기도 하였다.
관련사료
1354년에 홍건군은 기어이 황하를 넘었다. 그 가운데 관선생(關先⽣)과 파두반(破頭潘) 등이 이끈 한
지파는 1358년에 원의 도읍인 대도(⼤都) 공격을 감행하였다. 원 정부군의 방어에 막힌 홍건군은
1359년에 방향을 동북쪽으로 틀어 원의 두 번째 수도인 상도(上都)를 함락시키고, 다시 요동의 중심지
인 요양(遼陽)을 점령하였다. 요동 일대가 전쟁의 영향권에 들게 되자 전란을 피해 많은 사람들이 고려
로 이주해 들어오기도 했다. 관련사료
이에 홍건군은 다음과 같은 편지를 고려에 보내어 거병의 명분을 설명하고 고려를 회유, 협박하고자 하
였다.