24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
는 동북계(東北界)를 지키며 대장군(⼤將軍)까지 올라갔으며, 강종(康宗) 시기에 변방의 백성들에게 위
엄과 자애를 보이며 잘 다스렸다고 한다. 관련사료
김취려가 이름을 크게 떨치게 된 것은 당시 고려를 쳐들어온 거란군을 격퇴하면서였다. 『고려사(⾼麗
史)』와 『고려사절요(⾼麗史節要)』는 이 시기 그의 활약에 대해 제법 긴 분량으로 자세한 내용을 담고 있
다. 60세가 넘게 살았던 그의 인생 중 불과 5년 정도였지만, 그 5년 동안 그가 세운 공적은 나라를 절체
절명의 위기에서 구했다고 하기에 부족함이 없다.
3 적을 물리치고 아들을 잃다
1216년(고종 3) 8월, 거란군 수만이 압록강을 건너 고려를 침범하였다. 당시 사료에서는 이들을 거란
유종(契丹遺種)이라고 불렀다. 당시는 몽골이 북방 초원에서 세력을 키우며 금(⾦)을 압박하던 시기였
다. 이에 오래 전 금나라에게 멸망당한 요(遼)의 후예인 거란족들이 독자 세력으로 뭉쳤는데, 이들이 몽
골의 공격을 받고 피신하며 고려 쪽으로 밀고 들어왔던 것이다. 이들은 처자식을 이끌고 한반도 서북 지
역 각지를 횡행하며 노략질을 벌였다. 이들은 여러 성들을 함락시켰고, 급기야 자신들이 다시 나라를 세
웠으니 항복하라는 편지를 고려 조정에 보내기까지 하였다. 이에 고려는 군을 편성하여 토벌에 나섰고,