24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
계축옥사
어머니를 가두고 동생을 죽인(廢母
殺弟) 비극적 사건
1613년(광해군 5) ~
1 개요
계축옥사는 1613년(광해군 5) 봄 재물을 노리고 살인죄를 저지른 박응서(朴應犀)를 대북파 이이
첨(李爾瞻) 등이 유혹하여 면죄의 댓가로 거짓 역모를 고발하게 하여, 영창대군과 김제남(金悌
男)을 죽이고 영창대군을 비호하던 세력을 조정에서 제거한 사건이다. 영창대군은 1614년(광해
군 6) 2월 9살의 나이로 강화부사 정항(鄭沆)에게 살해당하였고, 영창대군의 어머니인 인목대비
는 사건의 여파로 1618년(광해군 10) 서궁에 유폐되었다. 박응서 등 일곱명의 서자(庶子)가 관련
된 사건이라고 해서 ‘칠서지옥(七庶之獄)’으로 불리거나, 주모자로 지목된 서양갑(徐羊甲)의 이름
을 따서 ‘서양갑의 옥사[徐獄]’, 고변자의 이름을 붙여서 ‘박응서의 옥사’라고도 불리운다.
2 계축옥사의 배경
고(故) 목사 서익(徐益)의 첩의 아들인 서양갑(徐羊甲), 고 감사 심전(沈銓)의 첩의 아들 심우영(沈
友英), 허홍인(許弘仁), 고 정승 박순(朴淳)의 첩의 아들 박응서, 박충간(朴忠侃)의 첩의 아들 박치
의(朴致毅) 등이 생사를 같이 할 친구 관계를 맺고 때도 없이 어울려 돌아다녔다. 서얼금고(庶孽
禁錮) 법에 묶여서 재주가 있어도 펼 수 없는 상황이었기 때문이었다. 소양강(昭陽江) 가에 같이