24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
렀다. 한편 수출된 쌀은 일본의 식량 문제와 국제수지 대책에 활용되었는데, 대공황 시기에는 오
히려 쌀값 하락을 초래하였다.
주목할 것은 대공황을 계기로 자본주의 근간이던 금본위제가 무너지고 경기 순환의 흐름이 작동
하지 않게 된 점이다. 사실 자본주의는 호황과 불황을 순환하며 발전했고, 20세기 들어서 금융자
본의 확대를 배경으로 주기적으로 공황이 일어났다. 그런데 대공황 이후 세계 경제는 장기간 호
황을 회복하지 못하고, 자본주의 발전의 회복력을 상실하였다. 그것은 자본주의 체제의 모순이
드러난 것인 동시에, 각국 경제가 유기적으로 관련되며 자본주의 모순이 세계적으로 확산된 것
이라 할 수 있다. 한편 정치경제학의 관점에서는, 영국과 프랑스 중심의 세계 체제가 제1차 세계
대전으로 무너지는 한편 미국이 패권국이 되는 과정에서 대공황이 발생하였다. 당시 미국은 새
로운 패권국으로서 통화정책을 준비하지 못한 채, 오히려 투자 자금을 거둬들여 세계 각국의 유
동성을 고갈시켰다.
3 세계 경제를 분할한 블록 경제의 형성
대공황의 위기에 먼저 1931년 영국이 금본위제를 정지하고, 자국의 산업을 보호하기 위해 수입
관세를 인정하는 한편 저금리 정책을 실시하였다. 그리고 영국과 프랑스 등은 연방국 및 식민지