24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
같은 경험은 선종만을 내세우기보다는 교학불교와의 상호 영향을 주고받는 모습이 나타난 이유가 되었
다.
이 시기 선문 개창조들은 육조혜능의 제자인 마조도일 계통의 선을 전했다는 공통점이 있다. ‘평상심이
도이다.’, ‘마음이 부처이다.’라는 말은 그의 선사상이 지닌 특징을 잘 보여준다. 마조도일은 초월적이고
이념적인 것이 아니라 일상생활에 철저할 것을 요구하였는데, 이와 같은 마조계통의 선사상이 전해 졌
던 것이다. 그러면서도 당시의 정치적 배경과 각 선승의 개성에 따라 그 교화 방법 등에는 차이가 있었
다.
4 구산선문의 개창
신라하대 선종의 모습을 설명할 때 구산선문이 성립했다고 한다. 구산선문이라는 용어는 『고려사』 권10
선종 원년(1084)의 ‘九⼭⾨’이라는 기록에 착안하여 관련사료 신라시대 구산선문의 개창설이 제기됐
다. 그런데 구산선문의 신라시대 성립에 대해서는 논의의 여지가 있다. 신라 당대 기록이 아닌 『고려사』
에서 구산선문이 언급되고 있으며, 수미산문의 경우에 932년(고려 태조 15년)에 개창된 예도 있다. 따
라서 구산문은 고려 후기의 선종계의 인식을 반영한 것이고 나말여초의 선종계를 망라한 체계가 아니라
는 의견도 있다. 또한 구산선문의 개창의 기준을 어떻게 정의할 것인가에 대해서도 명확하지 않다.