24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
안승의 책봉호가 고구려왕에서 보덕국왕으로 바뀌었다는 것은, 그만큼 안승과 보덕국의 독자성이 약화
되었음을 뜻한다. 또한 이것은 신라가 안승을 신라 내부로 통합시키려는 의지를 표현한 것으로도 볼 수
있다.
신라의 입장에서 보덕국이 필요한 이유는 대당 전쟁에서 유리하게 활용할 수 있기 때문이었다. 그런데
676년에 당과의 전쟁이 종식되면서 보덕국의 존재 이유는 점차 사라지게 되었다. 문무왕은 680년(문
무왕 20) 3월, 안승에게 자신의 조카를 시집보냄으로써 안승을 신라 왕실의 일원으로 만들었다. 안승은
이러한 신라 왕실의 움직임 속에서, 보덕국을 해체하려는 의도를 알아챈 듯하다. 680년(신문왕 1) 8월,
신문왕 즉위 직후 김흠돌(⾦欽突) 등이 반란을 일으켰다가 진압되었는데, 안승은 반란의 사후처리가 다
끝나기도 전에 수덕개(⾸德皆)를 보내 역적의 평정을 축하했다. 중앙정치의 혼란이 보덕국에 미치는 것
을 막고, 생존을 도모하기 위한 것이었다. 그러나 귀족세력의 반발을 무마하고 왕권강화를 추진하던 신
문왕에게 고구려 계승을 표방하는 보덕국의 존재는 눈엣가시와도 같았다.
683년(신문왕 3) 10월, 보덕왕 안승을 불러 소판(蘇判)의 관등과 김씨 성을 주고, 집과 토지를 하사하
여 경주에 머물도록 했다. 관련사료 이제 안승은 자신의 지지기반에서 격리되어, 완전히 신라의 귀족으