24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
도 한다. 진평왕의 왕비는 복승갈문왕(福勝葛⽂王)의 딸인 마야부인(摩耶夫⼈) 김씨이며, 관련사료 『삼
국유사』에는 승만부인(僧滿夫⼈) 손(孫)씨가 후비(後妃)로 기록되어 있다. 관련사료 진평왕은 태어나면
서부터 기이한 용모를 가졌으며, 신체가 매우 컸다고 한다. 관련사료 신체가 얼마나 컸는지 『삼국유사』
에는 그의 신장이 11척이며, 내제석궁(內帝釋宮)에 행차했을 때 돌계단을 밟아 세 개를 한꺼번에 부러
뜨렸다는 기록이 전해지고 있다. 관련사료
진평왕의 아버지인 동륜은 566년(진흥왕 27년)에 태자에 올랐으나, 관련사료 왕위를 승계하지 못하고
572년(진흥왕 33)에 죽었다. 관련사료 진흥왕이 사망하자 동륜태자의 동생이자, 진흥왕의 둘째 아들이
었던 사륜(舍輪)이 왕위에 오르니 바로 진지왕이다. 관련사료 진지왕은 진흥왕을 이어 왕위에 올랐으
나, 왕위에 오른 지 4년 만에 사망하였다. 관련사료 이에 진지왕의 조카이자 동륜의 아들인 진평왕이 왕
위에 오르게 되었다. 이처럼 『삼국사기』에는 진지왕이 죽음으로 인하여 조카였던 진평왕이 왕위를 계승
한 것으로 기록되어 있으나, 『삼국유사』에서는 진지왕이 주색에 빠져 음란하고 정사가 어지러워, 나라
사람들(國⼈)에 의해 폐위된 것으로 기록되어 있다. 관련사료 대부분의 연구자들은 『삼국유사』의 기록