24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
5 동경으로, 다시 상경으로
문왕은 정원(貞元) 연간(785~804), 대략 780년대 후반에 수도를 다시 동경(東京) 용원부(⿓原府)로
옮기게 된다. 관련사료 동경 용원부의 유적은 길림성(吉林省) 혼춘시(琿春市)에 있는 팔련성(⼋連城)으
로 알려져 있다. 그 천도 원인은 분명하지 않은데, 문왕이 이곳으로 천도한 뒤에는 그의 개혁 정치가 한
계를 드러내면서 여러 가지 문제점들이 표출되었던 것 같다. 그는 이미 노쇠하여 추진력을 잃게 되었고,
그의 뒤를 이을 동궁(東宮) 대굉림(⼤宏臨)마저 일찍 사망하여 보좌할 만한 세력까지 잃게 되었다. 문왕
이 793년(문왕 57) 3월에 사망하자 대원의(⼤元義)가 즉위하게 되었는데 그는 문왕의 직계가 아니었으
며 그렇다고 문왕에게 다른 아들이나 손자가 없었던 것도 아니었다. 따라서 그의 왕위 계승은 정상적이
지 못하였으며 아마도 찬탈에 의한 것으로 생각된다. 하지만 그는 왕위에 오른 지 1년 만에 피살되었다.
대원의의 뒤를 이어 즉위한 5대 성왕(成王) 대화여(⼤華璵)는 대굉림의 아들로, 즉위 후에 내분을 극복
하려고 노력하였다. 그는 793년 무렵 즉위하자마자 상경 용천부로 수도를 옮기고 연호를 중흥(中興)으
로 고쳤다. 관련사료 대화여는 곧 사망했지만, 이때의 천도가 마지막 천도로 발해는 멸망하는 926년(대