자료는 거의 없다. 천보 연간이라고 하는 것은 당(唐)에서 ‘천보’라는 연호를 사용한 시기(742~756)를
말한다. 이에 대해서 학자들은 대체로 무왕 시기(719~737)에 현주로 천도해서 문왕 시기인 천보 말년
(756년경)에 다시 상경으로 천도한 것으로 추정하고 있다.
4 세 번째 그리고 마지막 도읍지 상경
다음 수도는 상경(上京) 용천부(⿓泉府)이다. 상경 용천부의 유지는 중국 흑룡강성(⿊⿓江省) 영안시(寧
安市)에 있는 ‘동경성(東京城)’이라고 부르던 성터이며 현재는 보통 ‘상경성’으로 지칭하고 있다. 여기에
는 아직까지 당시의 성벽, 궁전 자리, 문터, 절터, 우물터 등이 곳곳에 남아 있다. 『신당서(新唐書)』발해
전에는 문왕이 756년(문왕 20) 홀한하(忽汗河) 동쪽의 이곳으로 천도했다고 되어 있다. 관련사료
문왕이 상경으로 천도한 이유에 대해서는 어느 정도 추측해 볼 수 있다. 거란족이 세운 요의 역사인 『요
사(遼史)』에는 발해가 상경성에 도읍한 것이 남조, 즉 중국 당에 대한 방비에서 비롯되었음을 암시하는
구절이 있다. 그렇다면 이 때 당에서는 무슨 일이 있었을까? 755년(문왕 19) 11월 안록산(安祿⼭)이 난
을 일으키고 이듬해 정월에는 황제를 자칭하게 된다. 안록산은 난을 일으켰을 때 평로(平盧)·범양(范陽)·