24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
우역과 관도의 정비는 지방통치 뿐만 아니라 물자의 유통과도 관련이 있다. 앞서 눌지마립간은 사람들
에게 우차(⽜⾞)의 사용법을 알려주어 물자 수송을 편리하게 하였다. 운송 수단으로 소를 사용할 정도로
물자의 유통량이 증가한 것이다. 그리고 469년(자비마립간 12)에는 수도의 행정구역인 방리(坊⾥)의
이름을 새로 정하였다. 그만큼 수도의 인구가 증가하고, 규모가 확장되었다는 의미이다. 이처럼 소비시
장이 확대되고 물자의 유통량이 증가하자, 490년(소지마립간 12) 3월, 처음으로 수도에 시장을 개설해
사방의 재화를 유통시키기에 이른다. 때마침 정비된 우역과 관도의 정비는 중앙과 지방의 물자 유통 증
가에도 기여했을 것이다. 이처럼 소지마립간 시기에는 상업과 운송의 발전도 두드러졌다.
경제적 발전과 더불어, 소지마립간은 민생의 안정에도 힘을 썼다. 수도에 가뭄이 들자 창고를 열어 곡식
을 나눠주고, 홍수가 나자 지방을 돌며 백성들을 위문했다. 소지마립간 대에는 가뭄과 홍수, 우박과 전
염병 등 각종 재해가 빈번했다. 그러자 자신이 먹는 반찬의 가짓수를 줄이고, 죄수의 정상을 살펴 잘못
된 정치가 없는지 스스로 돌아보았다. 또한 놀고먹는 백성들이 농사일로 돌아가도록 하여 유랑민으로