24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
지증왕은 체격이 매우 건장하고 힘이 세었으며 담력이 컸다고 전한다. 왕비는 이찬(伊湌) 등흔(登欣)의
딸인 연제부인 박씨(延帝夫⼈ 朴⽒)인데, 지증왕이 왕비를 맞이하는 과정에 대해서 『삼국유사(三國遺
事)』에 재미있는 이야기가 전한다. 왕이 즉위한 후 왕비를 구하였는데, 몸집이 너무 커 보통의 여자로서
는 감당할 수가 없었다. 이에 삼도(三道)에 보내 왕비가 될 여인을 찾도록 하였다. 사신이 모량부(牟梁
部)에 이르자 큰 나무 아래에서 개 두 마리가 북만한 크기의 똥을 양쪽에서 물고 다투는 것을 목격한다.
어떻게 된 일인지 모량부 사람들에게 물으니 모량부 상공(相公), 곧 이찬 박등흔의 딸이 눈 것이라 말하
였다. 이에 그 집을 찾아가 보니, 그녀의 키가 7척 5촌(약 180cm) 정도이고 체격이 매우 커 왕을 감당
할 수 있을 것 같았다. 왕에게 보고하니, 왕이 그녀를 왕궁으로 불러들여 왕후로 맞이하였다고 한다.
관련사료
왕비와의 사이에서 법흥왕(法興王, 재위 514~540), 입종갈문왕(⽴宗葛⽂王), 어사추여랑(於史鄒⼥郞)
등의 자식을 두었다. 그런데 위의 이야기에서 왕비는 지증왕이 즉위한 이후에 맞이한 것으로 되어 있다.
그것이 사실이라면 지증왕이 15년간 왕위에 있었기에, 그 장남인 법흥왕은 즉위시 16살을 넘을 수 없