숙종은 심경의 변화를 일으켜 갑자기 비망기를 내려 남인을 축출하고, 기사환국으로 몰락했던 서인을 다시 등용
하는 갑술환국을 단행했다. 남인들은 기사환국 때보다 훨씬 많은 수가 처벌받았으며, 남인들은 정치적으로 완전
히 몰락하여 두 번 다시 정국의 주도권을 잡지 못하게 되었다.
장희빈이 남인의 정치적 흥망과 운명을 같이 했다면, 인현왕후는 서인과 그것을 함께 했다고 할 수 있다. 서인의
재집권과 궤를 같이 하여 인현왕후가 복위된 것은 당연한 귀결이었다. 숙종은 인현왕후의 억울한 정상을 모두 이
해하였고, 자신은 권간에게 조롱당하여 잘못 처분하였음을 인정하였다. 이로써 흉악한 자를 내치고 옛 신하를 다
시 등용할 의지를 표명하였다. 관련사료
이로서 인현왕후는 다시 복원되었고, 서인이 재집권을 함으로써 장희빈의 앞날은 불투명할 밖에 없었다. 이로써
장희재(張希載)를 중심으로 한 장씨 집안에서는 서인 타도를 위한 모종의 음모를 꾸몄다. 1696년(숙종 22)에는
장희빈 부친인 장형의 묘에서 흉물이 발견되었는데, 이 역시 남인의 자작극이었음이 밝혀져서 문제가 되었다. 그
로부터 5년 뒤인 1701년(숙종 27) 인현왕후가 사망하였다.
이후 장희빈이 인현왕후를 무고 저주한 사실이 발각되었다. 이에 숙종은 희빈 장씨가 내전을 질투하여 모해하고