다. 이보다 앞선 850년 신라의 풍속을 그대로 유지하고 있던 중국 산동(⼭東)의 적산(⾚⼭) 신라원(新羅
院)에서 상원에 재회를 정기적으로 개설하고 있었기 때문이다. 관련사료 이로 미루어 보건대 신라 본국
도 정월 15일에 재회가 있었을 것이다. 즉, 통일신라 시기에 정월 15일 설행하는 불교 행사가 있었고 이
행사에서 등불을 밝히고 구경하는 의식이 있었으며, 고려에서 이러한 전례를 수용한 것으로 추정된다.
3 고려 상원연등회의 국행화
‘여섯째, 내가 지극하게 바라는 것은 연등회(燃燈會)와 팔관회(⼋關會)에 있으니, 연등회는 부처를 섬기
는 까닭이고 팔관회는 하늘의 신령 및 오악(五嶽)·명산(名⼭)·대천(⼤川)·용신(⿓神)을 섬기는 까닭이다.
후세에 간신들이 이 행사를 더하거나 줄일 것을 건의하는 것을 결단코 마땅히 금지하라. 나도 처음 마음
으로 맹세하기를, 연등회·팔관회를 하는 날짜가 국가의 기일[國忌]을 범하지 않게 하고 임금과 신하가
함께 즐기겠다고 하였으니 마땅히 조심스럽게 이대로 시행하라.’ 관련사료
이는 고려 태조 왕건이 고려를 건국한 후 후대 왕들이 반드시 준수할 것을 유훈으로 남긴 「훈요십조(訓
要⼗條)」의 여섯 번째 조항이다. 고려에서 연등회가 언제부터 설행되었는지 명확하게 드러나는 기사는
찾기 어려우나, 위 내용으로 미루어 태조대부터 연등회와 팔관회가 정례화되었던 것으로 보인다. 팔관