24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
들은 기둥을 세우고 그 위에 만들기 때문에 기둥의 흔적만 땅바닥에 남고 그 외에는 아무런 흔적도 남지
않아 조사가 쉽지 않다. 하지만 기둥구멍의 규칙성을 찾아 어떤 건물이었는지를 추측할 수 있다.
무덤은 항아리 두 개의 입을 맞추어 쓰는 독무덤과 움무덤이 주로 발견되는데, 어린이들은 독무덤, 어른
들은 움무덤을 쓰는 것이 일반적이다. 특히 무덤이 조개무지에 만들어진 경우가 많아, 사람의 뼈가 잘
남아 있다.
3 뼈로 알 수 있는 늑도의 사람들
우리나라의 토양은 산성이기 때문에 사람의 뼈와 같은 유기물은 곧 썩어 없어진다. 하지만 조개무지에
들어있는 조개껍질은 알칼리성으로 산성토양과 합쳐져 땅을 중성으로 만드는 덕분에 사람의 뼈와 같은
유기물이 잘 남을 수 있었다. 늑도에서는 많은 사람의 뼈가 확인되었고, 그것을 근거로 독무덤은 어린
이, 움무덤이나 돌널무덤은 어른의 무덤이라는 것을 알 수 있었다. 또한 잘 남아 있는 인골을 조사하여
당시 사람들의 키가 160cm가 안된다는 것도 확인할 수 있었다. 가장 주목되는 것은 윗턱의 송곳니가
없는 여성의 머리뼈이다. 만약 해골이 되어 송곳니가 빠지거나 썩어버리면 이빨의 뿌리가 있던 곳은 속
이 비게 된다. 하지만 살아생전에 송곳니가 빠지게 되면 상처가 회복되며 뿌리가 있던 곳은 아물어서 막