24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
발해의 천도
동모산에서 상경으로 수도를 옮기다
794년(성왕 1) ~
1 개요
698년 대조영(⼤祚榮)이 동모산(東牟⼭)에서 발해(당시에는 진국)를 건국하고, 2대 무왕(武王) 때 현주
(顯州)로, 3대 문왕(⽂王) 때 상경(上京)으로 천도하였다. 문왕 말에 동경(東京)으로 천도하였으나 5대
성왕(成王) 때 다시 상경으로 돌아왔다. 그 뒤 상경은 멸망 때까지 수도로 유지되었다.
2 첫 번째 도읍지 동모산
698년 대조영은 동모산에서 나라를 세우고 진국(振國)이라 하였다. 관련사료 관련사료 동모산의 위치
에 대해서는 많은 논란이 있었지만 1949년 중국 길림성(吉林省) 돈화시(敦化市) 육정산(六頂⼭) 고분
군에서 정혜공주 무덤과 묘비가 발견됨으로써 이 문제에 대한 실마리를 얻을 수 있었다. 묘비에서는 정
혜공주가 문왕의 둘째 딸로 진릉(珍陵)에 배장(陪葬)되었다고 하였는데, 진릉이 발해 초기의 왕릉이라
고 한다면 대조영의 도읍지 역시 그 일대로 볼 수 있었던 것이다. 그러다가 1980년대에 이곳에 위치한
성산자산성(城⼭⼦⼭城)이 동모산에 해당한다는 주장이 제기되었고 이것이 현재는 거의 통설로 굳어져
버렸다. 결국 발해 최초의 도읍지는 현재의 돈화 지역이라고 할 수 있으며, 여기에는 산성인 성산자산성