24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
지치주의적 개혁정치를 펼쳐나가게 된다. 기묘사림의 개혁정치의 중심에 중종과 조광조 두 사람이 자리
하고 있었던 것으로 두사람의 관계에 대해서는 “급제하여 옥당에 뽑혀 들어가 경연에서 매양 도학을 높
이고 인심을 바르게 하며, 성현을 본받아 지극한 다스림을 일으켜야 한다는 말을 되풀이 해 아뢰었는데,
그 말이 성실하고 간곡했으므로 중종이 귀를 기울여 들었다. 1년 동안에 정축년 홍문관 부제학에 등급
을 뛰어 넘어 임명되었고, 그 해 겨울에 또 대사헌으로 승진되었다. 조광조는 마침내 임금을 요순(堯舜)
과 같은 성군이 되게 하고 나라를 잘 다스려 백성을 건지려는 뜻을 가지고 아는 것은 말하지 않은 것이
없었다”는 기록이나, 관련사료 또 “(조광조의 말에 대해) 상(上)이 얼굴빛을 가다듬으며 들었고 광조 등
이 서로 더불어 논설하기를 성의가 간절하게 하여 날이 저무는 줄도 모르다가, 소환(⼩宦)이 촛불을 들
고 가자 드디어 물러갔다”는 기록에서 잘 알 수 있다. 관련사료
중종은 강성하지만 뜻이 높고 기개가 있는 조광조를 극히 신뢰하고 아꼈으며, 이러한 중종의 전폭적인
지지를 입어 조광조일파의 개혁정치는 빠르게 진전되었다. 소격서(昭格署), 천거식 인재 선발법인 현량
과(賢良科) 실시, 향약(여씨향약)의 전국적 실시 등을 통해 성리학적 질서는 조선사회 깊이 뿌리내리기
시작하였다.