24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
목간 외에도 기와나 토기에 찍거나 새긴 문자 자료가 있다. 확인되는 문자 자료는 의봉사년개토(儀鳳四
年皆⼟), 한(漢), 한지(漢只), 정도(井桃), 습부정정(習部井井), 습부정정(習府井井), 정(井), 주(朱), 본
(本), 동궁(東宮; 태자, 또는 태자가 사는 곳), 전인(典⼈; 신라의 하위 행정기관)과 도부(嶋夫; 토기를 만
드는 과정에서 새긴 사람 이름으로 추정) 등이 있다. 어떤 특정 시점을 지칭하거나 신라 6부 및 궁궐과
연관된 자료로 추정된다. 토기나 기와에 새겨진 문자는 한문에 익숙한 사람과 그렇지 못한 사람에 의해
제작된 것으로 구분한다.
4 월성에 잠든 동식물로 경관을 복원하다
경주 월성하면 흔히 벚꽃이 만발한 풍경을 먼저 떠올린다. 그렇다면 신라 시대 월성은 어떤 풍경이었는
지를 알 수 있을까? 월정 해자는 늘 물이 있는 곳이고 그 바닥은 뻘층이었기 때문에 유기물질인 동물뼈
와 나무제품, 다양한 식물 씨앗들이 잘 보존될 수 있었다. 현재까지 확인된 동물뼈는 소, 말, 개, 멧돼지
등을 비롯하여 곰, 강치, 사슴류, 상어, 돌고래, 참돔의 것으로 확인되었다. 선사시대부터 삼국시대에 이
르기까지 소, 말, 개, 멧돼지, 사슴 등은 무덤이나 조개더미(⾙塚)에서 주로 출토되며 통일신라 우물에서