24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
3 개국 후의 위기부터 제1차 왕자의 난까지
조선이 개국된 후 태종은 정안군(靖安君)에 책봉되었다. 관련사료
새로운 왕조의 개창에 지대한 공을 세웠지만, 새로운 권력 구조에서는 배제되었다. 왕실과 종친을 배제
하는 속에서 군권에서도 제외되고 개국공신(開國功⾂)에도 책립될 수 없었다. 또한 세자로 책봉되지도
못하였다.
그러나 1394년(태조 3) 명에서 왕자를 입조시키라고 하자, 태종이 사신으로 떠났다. 관련사료
명은 조선이 여진인들을 유인하여 요동을 침범하려 한다는 의문을 품고, 조선 사신을 요동에서 저지하
고 맞아들이지 않았다. 태종은 이때 사신으로 가 남경에서 직접 홍무제를 만나 명의 의구심을 풀었다.
관련사료
당시 남경에 가는 길에 당시 연왕(燕王)이었던 영락제(永樂帝)를 만났는데, 서로 범상치 않음을 알아보
았다는 이야기도 전한다. 관련사료
그러나 국내에서 태종의 입지는 점차 좁아졌다. 특히 1398년 진도(陣圖) 연습과 요동 정벌을 계기로 휘
하의 사병을 빼앗길 위기에 처하였는데, 마침 그 당시는 아버지 태조가 병석에 누워있던 때였다. 이에
태종은 8월 26일 정도전, 남은, 심효생 등과 세자인 방석, 그 형인 방번 등을 일거에 제거하는 난을 일으
켰다. 이것이 바로 제1차 왕자의 난이다. 이를 계기로 일거에 정치적 실권을 장악할 수 있었다. 그러나