등장한 시기, 조선사회는 붕당의 형성과 함께 붕당정치가 전개되는 시점이었다. 동인과 서인의
분당, 남인과 북인, 소북과 대북의 분당을 거치며 정인홍은 반대 당파와의 대립에서 강경노선을
견지하였으며, 광해군 즉위 후 대북이 집권하면서 반대당에 대해서는 시종일관 비타협적인 입장
을 보였다. 정인홍은 구양수의 [붕당론(朋黨論)]을 인용하여 군자, 소인의 구별을 엄격히 하였는
데 이것은 자신이 속한 대북이 군자당이라는 자신감에서 기인한 것이었다.
정인홍은 광해군의 왕권안정이라는 최상의 목표만을 위해 강경하고 비타협적으로 정국에 임했
기에 여론의 불만을 초래했고, 심지어는 자파 문인들이 이탈하는 상황까지 맞이하였던 것이다.
7 인조반정과 정인홍의 죽음
이처럼 정인홍은 광해군의 절대적인 신임을 바탕으로 대북정국의 정신적 지주이자 실세로서 활
약하였다.
하지만 그의 나이 88세가 되던 1623년(광해군 15) 인조반정이 일어나면서 광해군 정권이 무너졌
다. 그 결과 대북정권은 붕괴되었고, 정인홍 역시 참형을 면치 못하였다. 관련사료
처형 이후 서인과 노론 주도의 정국이 전개되면서 정인홍은 조선후기 내내 역적의 굴레에서 벗
어나지 못하였다.
조선후기 내내 정인홍이 신원되지 못한 이유는 그의 강직한 태도에서 원인을 찾을 수 있다. 그의
태도는 스승에 대한 무한한 존경심과 왕에 대한 의리와 충성에서 발로한 것이었다. 그러나 그의