24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
현, 유연과 함께 몽답정을 유람한 후에「몽답제에서 함께 지음」이라는 시를 짓기도 하였다.
이렇게 지은 이덕무의 시는 유득공, 박제가, 이서구와 함께 사가시인으로 불리면서 중국 청나라 문인들에게도 높
은 평가를 받았다. 그의 시가 중국에 본격적으로 소개된 것은 1777년부터이다. 이덕무의 친구이자 유득공의 숙부
인 유련(柳璉)이 1776년 서호수(徐浩修)의 수행원으로 중국을 방문하면서 이덕무와 유득공, 박제가, 이서구 등 4
명의 시를 담은 『한객건연집(韓客⼱衍集)』을 청나라의 저명한 시인이자 학자인 이조원과 반정균에게 소개하였
고, 이 책이 1777년 청나라에서 『한객건연집』으로 간행된 것이다.
『한객건연집』이 청나라에 소개되고, 2년 후인 1778년 이덕무는 사신단의 일원으로 청나라에 방문하였다. 이 때
청나라에서 이미 상당한 명성을 얻고 있었던 이덕무는 반정균, 이종원의 동생 이정원, 기균 등 청나라의 문인들과
교류하였다.
이덕무는 시는 정조도 높게 평가하였다. 정조가 규장각 신하들을 대상으로 「성시전도(城市全圖)」에 대한 시를 짓
게 하고 점수를 매겼는데, 이덕무가 1등을 차지하였다. 관련사료
이에 정조는 “신광하의 시는 소리가 나는 그림 같고, 박제가의 시는 말하는 그림, 이만수(李晩秀)의 시는 좋고, 윤