있었다. 이때는 야간 통행 금지도 해제되어 왕과 군신 뿐 아니라 백성들도 신분 고하를 막론하고 연회에
참여하여 밤새도록 봄날의 연등회를 즐겼다. 등석연은 공식 의례절차는 아니었으나, 군신이 격식을 벗
어나 어울리며 친목을 도모하는데 더욱 효과적이었을 것이다.
곧, 상원 연등회는 소회일에 편전의식과 봉은사 행향, 대회일에는 편전의식과 진설 및 좌정 의식과 연회
순서로 의식이 진행되었고 마지막으로 정규 의식은 아니지만 등석연이 펼쳐졌다. 편전의식에서는 백희
잡기가 공연되고 등석연에서는 관등놀이, 교방악 감상, 등석시 짓기 등이 동반되어 연등회가 종합적 문
화축제임을 보여준다 하겠다.
5 고려의 연등회들
연등이란 애초에 연등을 공양하는 의식으로 불교 행사에 종종 수반되었다. 고려에서도 연례적 행사 외
에 특별히 치러지는 경우들이 있어, 상원 연등회를 비롯하여 정기적으로 설행되는 연등회 외에, 별도로
개최되는 특설 연등회, 석가탄신일 연등회 등으로 구분되었다. 왕실의 후원 아래 개최되었던 정기적 상
원 연등회와 특설 연등회는 국가적 차원으로 설행된 것이었다. 석가탄신일 연등회의 경우 민간의 세시
풍속으로 정착하여 조선시대를 거쳐 현재까지도 이어지고 있다.
6 고려 연등회의 역사적 의미
연등회는 고려 전시기를 통하여 개최된 불교 의례들 가운데 팔관회와 함께 가장 중요한 국행 의례였다.