가 세자가 되면서 장씨는 희빈에서 왕비로 승격시켰다. 관련사료
세 번째 송시열의 사형이었다. 당시 예조판서 민암, 권대운 등 남인은 송시열을 문외 출송하는데서 그치지 않고,
그의 사형을 적극적으로 촉구하였다. 관련사료
그 결과 숙종은 같은 해 6월 송시열에게 사사의 명령을 내렸다. 송시열은 제주에서 돌아오는데, 중전을 폐한 것과
오두인과 박태보가 간하다가 죽은 것을 듣고는 먹지 않고, 정읍현(井⾢縣)에 이르러 사사(賜死)의 명을 받았다.
관련사료
숙종은 기사환국을 통해 남인을 재집권시켰으며, 동시에 남인은 서인에 대한 보복성 행위를 가하였다. 그리고 이
것은 향후 상황이 역전이 되었을 경우에도 또 같은 상황이 연출될 수 있는 가능성을 내포하는 것이었다.
‘환국’의 재등장 : 갑술환국과 남인의 몰락
4
숙종은 기사환국 이후 약화된 왕권을 회복하고자 노력하였으며, 남인들 역시 이런 기회를 놓치지 않고 다시 집권
함은 물론 서인에게 보복하는 기회로 삼았다. 숙종은 원자정호 등의 일시적 의도는 실현하였지만 이런 과정에서
남인에게 전권을 독점시켰기 때문에, 이를 조정하기 위해서는 또 다른 조처가 필요하다는 인식을 하게 되었고, 그
것은 새로운 환국, 즉 갑술환국으로 드러났다.
기사환국이 일어 난지 5년 후인 1694년(숙종 20) 노론 명문가의 자제들이 폐비의 복위를 도모한 혐의로 국문을
받게 되었다. 관련사료