24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
났다. 이듬해인 495년(소지마립간 17)에는 고구려가 백제 치양성(雉壤城)을 공격해 포위했다. 동성왕
의 요청으로 이번에는 신라가 군사를 보내니, 고구려군이 도망을 갔다. 이처럼 신라와 백제는 서로 구원
군을 보내며 고구려의 남진을 저지할 수 있었다.
자비마립간에 이어 소지마립간도 대규모로 성을 쌓거나 보수했는데, 대부분이 고구려와의 접경지대에
해당하는 곳이었다. 당시는 고구려가 신라 방면으로의 남진을 추진하던 때여서, 고구려의 공격을 대비
하는 목적이 컸을 것이다. 그리고 고구려 외에 왜(倭)의 침략도 빈번했는데, 493년(소지마립간 15)에는
임해진(臨海鎭)과 장령진(⾧嶺鎭)을 설치해 왜적을 대비하기도 했다.
5 사금갑(射琴匣) 설화
『삼국유사』에는 소위 ‘사금갑 설화’라고 하는 이야기가 전한다. 소지마립간이 488년(소지마립간 10)에
천천정(天泉亭)에 갔을 때, 쥐가 나타나 까마귀의 뒤를 따라가라고 했다. 왕이 까마귀를 따라가던 중 돼
지 두 마리가 싸우는 것을 보다가 행방을 놓쳤는데, 그때 연못에서 한 노옹(⽼翁)이 나타나 글을 올렸다.
봉투의 겉에 ‘떼어보면 두 사람이 죽고, 떼어보지 않으면 한 사람이 죽을 것이다’라고 쓰인 것을 보고, 일
관(⽇官)은 ‘두 사람은 서민이고, 한 사람은 왕입니다’라고 해석하였다. 이에 왕이 봉투를 열어보니. 그