24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
강제 징용
일제의 침략 전쟁 수행을 위해 한국
인 노동력을 강제로 동원하다
1939년 ~ 1945년
1 개요
일제가 전쟁 수행에 필요한 인적‧물적 자원을 동원하기 위해 제정한 ‘국가총동원법’(1938) 시행
이후의 인적 자원의 동원 중 병역에 복무시키는 징병을 제외한 나머지를 ‘징용’으로 총칭한다. 징
용의 제도로는 모집, 관알선, 징용 등이 있고, 좁은 의미로는 ‘국민징용령(國民徵用令, 1939)’에 의
한 징용만을 징용으로 부르기도 한다. 어떠한 형태의 징용이든 노동자 확보와 배치에 일본 정부
와 조선총독부가 깊숙이 개입했으며, 납치나 인신매매 같은 방법이 사용되기도 했다. 징용된 사
람들은 국내뿐 아니라 홋카이도(北海道), 사할린(Sakhalin) 등 일본 각지와 남양군도(南洋群島) 등
에 배치되어, 주로 작업 환경이 열악한 탄광 및 건설 현장과 공장 등에서 혹사되었기 때문에 산
업재해 및 사망 사고에 노출되었고 임금의 대부분은 강제 저축되었다. 일본 정부는 미지급 임금
등을 공탁(供託 : 돈이나 물건을 제공하고 그 보관을 위탁함)하고 현재까지 지급하지 않고 있지
만 한일기본조약에 따라 개인 청구권 행사가 제한되어 있다.