狄)의 우두머리’인데 그들과 제휴하게 되면 간직하고 있던 ‘화맥(華脈)이 손상될 것이라고 강조하
였다.
‘파리장서’와 여비를 휴대하고 가는 문제에 대해서도 논의되었다. 김창숙이 지방을 돌 때 이미 일
본 경찰의 추적을 받았기 때문에 여비와 ‘독립청원서’를 직접 휴대하는 것이 위험하다는 의견이
제시되었다. 논의 끝에 중국 상점 동순태(同順泰) 서울 본점에서 일하는 점원에게 부탁하여 비밀
리에 봉천에 있던 분점으로 보내기로 결정하였다.
‘경성유림’이 김창숙을 파리로 보내는 문제로 논의하던 즈음, 호서 지방의 유학자인 임석후가 서
울로 상경하였다. 그는 호서지방의 유학자 17명이 서명한 ‘독립청원서’를 소지하고 있었다. 이 청
원서의 수석 서명자는 1896년 홍주의병의 지도자 가운데 한사람이었던 지산(志山) 김복한(金福
漢)이었다.
‘경중유림’의 유진태와 이득년(李得秊)은 호서유림과 영남유림의 입장을 조화시키기 위해 노력하
였다. 그 결과 두 갈래의 파리장서의 통합논의가 이루어졌다. 논의를 위한 회의에 호서유림의 대
표자로 임석후가 영남유림의 대표자로 김창숙이 참석하였다. ‘경중유림’의 주요 인사들도 참여하
였다. 그 결과 김황이 작성하고 곽종석과 김창숙이 작성했던 ‘독립청원서’를 파리강화회의에 제
출하는 것으로 결정되었다. 그리고 양측 독립청원서의 서명자를 통합하여 기재하기로 하였다.