24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
군하는 쿠데타를 일으켜 정권을 장악하였다. 이후 이탈리아 역시 단기간 경기를 회복했지만,
1920년대 후반에는 독재 체제를 확립하고 노동조합·언론·종교 등 사회 전반을 통제하였다. 그리
고 대공황으로 실업자가 증가하고 재정 지출이 늘어나자, 산업 통제와 국유 기업화를 적극적으
로 실행하였다. 대외적으로 1937년 베르사유 체제의 타파를 주장하며 국제연맹을 탈퇴하고 에
티오피아와 알바니아 등을 침략하였다.
한편 일본은 대공황 시기에 우선 긴축 재정을 유지하며 산업 합리화를 추진하였다. 정부는 임시
산업합리국을 설치해 산업의 정리·통제, 생산 기술과 관리 방법의 개선, 산업 금융의 개선, 국산
품 애용 등을 추진하였다. 이어서 중요산업통제법을 공포하고 기업 간 카르텔과 트러스트를 조
성하였다. 각 지방에 대해서도 생산과 유통 과정의 합리화를 강제하고, 정신 교화를 강조하는 이
른바 자력갱생 운동을 전개하였다. 그런데 이러한 경제 전반의 합리화 정책은 노동·농민 운동을
격화시키는 등, 독점자본의 강화와 그로 인한 사회 모순의 심화를 초래하였다.
이에 1931년 일본은 영국에 이어 금본위제를 정지하고, 엔화 약세와 함께 무역을 확대하였다. 이
를 통해 서구 열강에 비해 일찍 경기를 회복했지만, 그 과정에 서구의 블록 경제와 대립하는 측