24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
그런데 탈해가 왕위를 계승할 수 있었던 것은 선대왕인 남해차차웅의 유언 때문이었다. 남해차차웅이
죽기 전에 말하기를, “내가 죽은 후에는 아들과 사위를 따지지 말고 나이가 많고 어진 자로써 왕위를 잇
도록 하라.”라고 하였고, 관련사료 이에 따라 유리와 탈해의 왕위계승 순서에 대한 논쟁이 있었다. 그러
자 탈해는 성스럽고 지혜로운 사람은 이가 많다고 하니 이의 개수를 따지자고 제안하였고, 이에 따라 유
리의 ‘잇금(잇자국)’이 많아 유리가 먼저 왕이 되었다. 관련사료 이후 유리이사금이 죽음을 앞두고 “선왕
께서 돌아가시기 전에 유언하시기를, ‘내가 죽은 후에는 아들과 사위를 따지지 말고 나이가 많고 어진 자
로써 왕위를 잇도록 하라.’라고 하셔서 과인(寡⼈)이 먼저 왕이 되었던 것이다. 이제는 마땅히 그 지위를
탈해(脫解)에게 전하도록 하겠다.”라고 하니, 관련사료 탈해가 왕위를 이을 수 있었다.
이와 관련하여 김대문은 “이사금은 방언으로 ‘잇금(⿒理)’을 일컫는 말이다. 옛날 남해왕이 죽음을 앞두
고 아들인 유리와 사위인 탈해에게 ‘내가 죽은 후에 너희 박·석 두 성씨는 나이가 많은 자가 왕위를 잇도
록 하라.’고 말하였다. 그 후 김씨 성이 일어나서 세 성씨가 이가 많고 적음을 가려 서로 왕위를 이어갔으