내잠입을 준비하던 광복군의 계획을 실현하지 못한 아쉬움의 표현이었다.
5 일본의 항복 이후 한국광복군
1945년 8월 15일 일본이 항복하자 대한민국임시정부는 중국에서 전후처리와 한국으로 돌아가
기 위한 준비에 착수하였다. 대한민국임시정부의 환국 원칙은 현 체제를 유지한 상태로 국내로
돌아가고, 후에 민의에 따라 정부를 재조직한다는 것이었다. 1945년 8월 22일 대한민국임시정부
주석 김구는 중국 측에 중국에 있던 일본군 중 한국국적을 가진 사람들을 한국광복군으로 편입
시켜 줄 것을 요청하였다. 이것을 한국광복군의 ‘확군(擴軍) 사업’이라고 부른다. 한국광복군 ‘확
군 사업’의 목적은 규모를 확대하고, 이를 바탕으로 귀국 후 군대를 창설하는 데 기초로 삼기 위
한 것이었다. 대한민국임시정부는 중국 주둔 일본군 소속 한적장병(韓籍將兵) 및 중국거주 교민
들 중 한인청년들을 적극적으로 포섭 하려고 하였다.
일본군의 패색이 짙어지고 일본군이 중국군에 항복을 하는 경우가 많아졌다. 일본군에는 한국
국적을 가진 병사들의 많았고 이들에 대한 처리문제가 대두되었다. 한국광복군 총사령 이청천은
한적장병을 포용하기 위해 한국광복군 관할 지역에 있는 일본군 점령지역에 군사특파단을 파견
했다. 그리고 중국의 주요도시에 광복군 잠편지대를 설치하도록 지시하였다. 1945년 10월 한구