24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
세가 형성되었던 때였다, 충렬왕-충선왕-충숙왕으로 이어지는 이 시기도 그러했고, 유비는 그 복판에서
크게 부침을 겪게 된다.
충렬왕과 충선왕은 아버지와 아들 관계지만, 정치적으로는 갈등을 빚었다. 그런데 주목되는 것은, 충렬
왕의 최측근이었던 유비가 전위표(轉位表), 즉 왕위를 아들 충선왕에게 넘긴다는 표문을 들고 원에 갔다
는 사실이다. 관련사료 사실 유비는 충선왕이 아직 어린 세자였을 때부터 곁에서 모셨다. 1291년(충렬
왕 17)에 세자는 정가신(鄭可⾂), 유비와 함께 외조부이자 원의 칸인 쿠빌라이를 뵙고 정치에 대해 가르
침을 들었다. 관련사료 1292년(충렬왕 18)에 세자가 쿠빌라이를 뵈러 갔을 때에도 유비는 정가신과 함
께 세자를 수행하였다. 관련사료 이런 인연을 토대로 유비는 점차 세자, 즉 충선왕과 가까워졌던 듯하
다.
1298년(충렬왕 24) 1월, 충렬왕은 세자에게 왕위를 넘겼다. 관련사료 새 국왕으로 즉위한 충선왕은 충
렬왕의 측근들을 견제하는 한편, 다방면에 걸쳐 내정 개혁을 추진하였다. 그 해 5월, 유비는 광정부사 겸
권참지기무(光政副使 兼 權參知機務)에 임명되었다. 관제 개편과 함께 이루어진 인사 조치였다.
관련사료 왕명의 출납과 궁중의 숙위를 맡은 광정원(光政院)의 2인자 자리였다. 충선왕의 최측근으로