웠으니 항복하라는 편지를 고려 조정에 보내기까지 하였다. 이에 고려는 군을 편성하여 토벌에 나섰고,
김취려는 후군병마사(後軍兵⾺使)로 참전하였다. 관련사료
출진한 고려군은 거란군과 전투를 개시했다. 치열한 전투가 이어졌다. 고려군은 때로 승전을 거두기도
했으나 병력과 물자가 부족했다. 김취려는 고려군이 위기에 처할 때마다 적의 포위망을 뚫고 매복을 격
파하며 군의 사기를 올렸다. 총지휘관이었던 상장군(上將軍) 노원순(盧元純)은 후퇴하여 전열을 정비하
자고 하였으나, 김취려는 사기가 오른 이때를 놓치면 안 된다고 하였다. 9월, 묵장(墨匠)의 벌판에서 양
군은 전력으로 맞붙었다. 이 때 김취려는 적진을 가로지르며 종횡무진으로 활약하였고, 고려의 병사들
도 적의 칼날을 무릅쓰고 일당백의 투지로 싸웠다. 결국 거란군은 수천 명의 사상자를 내고 후퇴했고,
물자와 병장기를 버리고 청새진(淸塞鎭)을 지나 도망쳤다. 김취려는 용맹하게 싸워 큰 승리를 이끌어냈
으나, 이 전투에서 큰아들이 전사하는 슬픔을 겪었다. 관련사료
4 다시 밀려온 거란의 공세에 악전고투를 거듭하다
잠시 물러간 것처럼 보였던 거란군은 바로 다시 쳐들어왔다. 더 큰 전쟁의 시작이었다. 당시 고려군은
거란군과 싸우며 동쪽의 묘향산 쪽으로 이동했다가 연주(延州)로 들어가 있었다. 그런데 거란군의 후속