24. 2. 2. 오후 12:47 한국사연대기 상세 조회
었다. 여기에 강압적 노무관리, 즉 사원과 기능공의 차별대우, 비인격적 대우는 노동자들의 불만
을 누적시키고 있었다. 이러한 상황에서 관리자인 중기계부장이 트럭을 느리게 운행했던 기능공
의 안면을 구타하는 사건이 발생했다. 분노한 노동자들은 쇠뭉치, 나무방망이 등을 들고 모여들
어 관리 직원을 구타하고, 기물을 파괴하였다. 소식은 주변 현장에도 퍼져 해상육상기지 확장공
사 노동자들까지 합세하여 3,000여 명의 노동자들이 항의 농성을 벌였다. 이들은 자체 수습위원
회를 구성하여 대통령에게 보내는 메시지, 16개 요구조건을 담은 결의문을 채택하였다.
집회의 자유가 없던 사우디아라비아에서 비밀경찰은 기관총에 실탄을 장전하고 노동자들을 포
위했다. 사우디 비밀경찰 간부는 노동자들을 즉결 처분하겠다는 의사까지 밝혔다. 긴급한 상황
속에서 주사우디아라비아 대사관은 노무관, 건설관, 중앙정보부 파견관 등을 비상 소집했고, 사
우디아라비아 소재 22개 공사장에 이 소식이 전파되지 않도록 조치를 취했다. 소식을 접한 정부
는 김재규 중앙정보부장, 정주영 회장을 불러 진상과 책임을 물었다. 박정희 대통령이 중동 방문
을 계획하던 시기라 조심스러우면서도 발 빠르게 대응했다. 3,000여 명의 노동자들은 대표를 뽑