24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
학, 외국유학으로 구분하였다.
③ 포교 : 종교의 세력은 포교로 이루어지고 불교의 가르침도 포교에서 실현된다.
포교인의 자질은 열성과 인내와 자애의 겸비에 있고, 포교 방법은 연설, 신문, 잡지,
역경(譯經), 자선사업 등을 통해 다양하게 이루어져야 한다고 주장했다.
④ 사원의 위치 : 산속의 사원은 사상적인 진보와 모험 및 구세, 경쟁을 자극하지 못
해 퇴영적이기 쉽고, 사업적으로는 교육, 포교, 교섭, 체신, 단체, 재정 등에 모두 불
리하므로 사원은 도시로 옮겨야 한다고 주장했다.
⑤ 종단 운영 : 『유신론』에서 종단 운영과 관련된 문제로 거론한 것은 사원의 통할,
승려 단체, 사원의 주지 선거법이다. 사찰들은 지휘와 통할을 통해 운영해야 하는데
구체적으로 혼합통할과 구분통할로 나누었다. 각기 장단점이 있으나 원칙적으로 혼
합통할이 바람직하다. 그러나 경험, 인식, 자격자, 공덕심이 없어 실시하기 어려운
점이 있고, 구분통할을 하면 분열의 위험이 있다는 입장으로 이에 대해서는 뚜렷한
방책을 제시하지는 못하였다. 다음으로 한 사원의 흥망성쇠는 주지(住持: 절을 주관
하는 승려)에 달려 있는 만큼 능력있고 훌륭한 사람이 주지의 직책을 맡기 위해서
는 제도를 개혁하여 선거로 선출하고 월급제를 실시할 것을 주장했다. 또한 조선의