었고, 왕위계승의 우선 순위에서 먼 위치에 있었다.
따라서 그가 즉위를 할 수 있었던 것은 정상적이지 않은 방식이었다고 추정된다. 전왕인 소지마립간이
말년에 여색에 빠져 국정을 등한시 했다는 이야기가 전하고, 왕궁 안에서 왕비와 승려가 부정한 일을 저
지르고 왕을 시해하려는 음모를 꾸미다가 발각되어 죽임을 당하는 ‘사금갑(射琴匣)’ 설화가 존재하는 것
을 볼 때, 일련의 정치적 분쟁 끝에 죽었을 가능성이 있다. 그 뒤를 이어 원래 왕위계승권이 없었던 지증
이 왕위에 오를 수 있었던 것은, 그의 혼인 설화를 통해 짐작할 수 있는 모량부 세력과의 연합을 통해, 눌
지 직계 왕실을 물리치고 왕위를 차지했기 때문으로 추정된다. 그는 왕위에 오른 지 4년이 지난 503년
까지도 여전히 마립간인 매금왕(寐錦王)의 칭호를 사용하지 못하고 갈문왕으로 불렸는데, 이렇게 일반
적이지 않은 왕위 계승 과정을 겪었기 때문일 것이다.하지만 혼인을 통해 협력 관계를 공고히 한 모량부
박씨 세력의 도움을 받으면서 점차 집권력을 강화시켜 나갔다. 그것은 지증부터 신라의 왕호가 마립간
에서 왕으로 바뀐 것에서 잘 알 수 있다. 지증왕은 503년(지증왕 4) 10월 나라의 이름을 신라(新羅)로
정하고, 아울러 왕의 호칭을 마립간에서 신라국왕(新羅國王)으로 바꾸는 조치를 단행한다. 관련사료 그