비 인목왕후(仁穆王后) 사이에 영창대군(永昌大君)이 출생하였는데 그는 선조의 유일한 적자로
서 선조의 사랑을 독차지하였다. 선조의 서자 광해군이 세자로 책봉된 지 오래였지만 선조와는
사이가 좋지 않았기에 선조는 점차 영창대군으로의 세자 교체를 생각하게 되었다. 이에 유영경
등 소북 세력은 선조의 뜻에 부응하여 영창대군을 세자로 지지하였고 정인홍·이산해(李山海)·이
이첨(李爾瞻) 등 대북 세력은 광해군을 지지하였다.
이 와중에 1608년(선조 41) 선조가 광해군에게 전위하고자 하자 유영경이 비밀히 아뢰어 막았
다. 이는 선조가 세자를 영창대군으로 바꾸어 세울 의사가 있음을 알고 선조의 내심을 쫓으려 한
것이었다. 관련사료
이때 정인홍은 향리 합천에서 상소를 올려 유영경을 강하게 탄핵하였다. 관련사료
대북에 대한 공격 기회를 잡은 소북세력은 다시 정인홍을 공격하였고 정인홍을 위시하여 이이첨
·이경전 등 대북의 핵심세력은 모두 귀양을 가게 되었다. 관련사료
6 광해군대 대북정권의 성립과 산림재상 정인홍
이렇듯 광해군과 대북의 지위가 극도로 위험한 처지에 놓이게 된 상황에서 급작스럽게 선조가
승하하게 되자 광해군이 조선의 제15대 국왕으로 즉위하게 된다. 광해군은 즉위하자 정인홍과
대북의 핵심 인사들은 곧 유배에서 풀려났고 정인홍은 바로 대사헌에 기용되었다. 그는 광해군