24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
오적 처단을 실행하기에 앞서 이기가 자신회의 취지서를 지었으며, 나철은 애국가와 동맹서를
지었다. 윤주찬이 일본 정부와 사령부, 각국 영사관에 보내는 포고문을 작성하였다. 오적 처단은
경상도와 전라도에서 모집한 18명의 결사대원이 나누어 맡기로 하였다.
거사는 원래 2월 13일로 예정되었으나 몇 차례 연기되어 3월 25일에야 실행되었다. 하지만 을사
오적 가운데 어느 한 사람도 처단하지 못한 채 거사는 실패하고 말았다. 나철은 다시 거사를 시
도하였지만 사전에 계획이 노출되어 관련자들이 검거되기 시작하였다. 이에 나철은 오기호 등과
함께 이번 거사의 정당성을 담은 자현장(自現狀)을 가지고 자수하였다. 그는 재판 결과 10년 유
형(流刑, 먼 지역으로 귀양보내는 형벌)에 처해졌다. 관련사료 그는 전라도에 위치한 지도에서
유배 생활을 하다가 같은 해 12월 7일 황제의 특사로 석방되었다.
6 대종교를 중광(重光)하다
망국이 어쩔 수 없는 현실로 다가오자 당시 조선 사람들 사이에서는 나라가 망하더라도 민족정
신을 지켜야만 장차 국권을 회복할 수 있다는 주장에 제기되었다. 민족정신을 지키기 위한 방법
으로 역사와 언어가 강조되었으며 종교도 주목을 받았다. 나철은 민족종교를 일으키는 방법을
통해 민족정신을 지키려 하였다.