24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
4월 3일에는 영의정에 김수항, 좌의정에 정태화, 도승지에 남구만(南九萬)을 임명함으로써 서인주도의 정국이
조성되었다. 그리고 삼복형제와 나머지 남인들에 대해서도 유배와 삭탈관작의 조처가 행해졌다. 약 보름에 걸친
이 일은 표면적으로는 숙종이 왕실을 가볍게 여긴 허적의 태도에 화가나 단행한 인사개편처럼 보였다. 그러나 그
이면에는 숙종의 정국 주도 의지가 강하게 작용한 것이었다.
서인계 인사들이 조정에 대거 진입한 뒤 정원로(鄭元⽼)에 의한 ‘삼복의 변’이 고변되었다. 그것은 삼복형제와 허
적의 서자 허견(許堅)이 숙종이 지난 번 환후로 고생할 때 역모를 꾸몄다는 내용을 골자로 한다. 정원로에 따르면
허견과 삼복형제는 숙종이 병환을 앓는 와중을 틈타 도체찰사부 소속의 이천(伊川) 둔군(屯軍)을 특별히 훈련시
켰다고 하였다. 도체찰사부는 현종 때에 필요성이 없다하여 폐지되었다가, 윤휴와 허적의 건의로 다시 설치되었
으며, 허적은 훈련도감과 어영청을 이 기관에 통폐합시켜 군권을 일원화 시키고자 하였다. 그런데 허적이 깊이 관
여한 도체찰사부가 그의 아들의 역모와 밀접한 관계가 있다면, 허적의 죄는 물론 윤휴와 유혁연, 이원정 등 남인
관료들의 죄도 피할 수 없는 것이었다. 그러나 결정적으로 허적이 역모에 관련되었다는 단서는 나오지 않았기 때