으며, 박응서는 의금부의 특별 감방에 가두도록 하였다. 곧바로 광해군의 친국이 서청(西廳)에서
열렸다. 박응서는 서양갑·심우영·허홍인·박치의·박종인(朴宗仁)·김평손(金平孫)·김경손(金慶孫)·이
경준(李耕俊)·정협(鄭浹)·김비(金秘)·유인발(柳仁發)·서인갑(徐寅甲)·유효선(柳孝先)을 관련자라고
하였고, 이 가운데 서양갑과 박치의가 주모자라고 하였다.
이미 7년 전 여주 강변에서 모여 지낼 때부터 적서차별 때문에 출세하지 못하는 것을 한탄하여
반란을 모의하였고, 그 사이 선조가 죽은 직후에는 중국의 사신을 죽이고 혼란을 틈타 반란을 일
으키려고 하였고, 1612년(광해군 4)에는 격문을 사대문에 붙여 민심을 동요케 한 뒤 군사를 일으
키려 하였지만 김직재의 옥(金直哉-獄)이 일어나서 실행하지는 못하였다고 했다.
드디어 1613년(광해군 5) 봄 은상(銀商)을 죽이고 6, 7백 냥을 얻게 되었고, 이를 바탕으로 뇌물
을 써서 선전관(宣傳官)이나 내금위(內禁衛)·수문장(守門將)·훈련대장 등의 관직을 얻고 3백여 인
의 사람들과 돈으로 결탁하고 대궐을 습격하여 반란을 성공시키고 관직을 나누어 가질 생각이었
다고 진술하였다.
김비·박치인·심우영을 시작으로 공모자들도 속속 체포되어 왔다. 관련사료
뿐만 아니라 공모자들의 일가친척과 하인들도 붙잡혀 와서 조사를 받았다. 관련사료 관련사료