조기에 진압하는 데 주력하여 강경진압도 불사하였으나, 1948년 5월 10일의 남한 단독선거에서
제주도는 투표수 과반 미달로 무효처리되었다. 미군정은 브라운(Rothwell Brown) 대령을 제주지
구 사령관으로 임명하여 강경 진압을 계속하면서 6월 23일에 재선거를 실시하려고 하였으나 이
마저도 무산되었다. 이 과정에서 5월 20일 경비대원 41명이 탈영하여 무장대에 가담하였으며, 6
월 18일에는 온건파 김익렬의 후임으로 경비대 연대장으로 와 있던 강경파 박진경 대령이 부하
대원에게 암살당했다.
4 민간인 학살
1948년 8월 15일 대한민국 정부가 수립된 후, 신생 정부가 그 해 10월 11일 제주도경비사령부를
설치하면서, 소강 상태이던 충돌은 극적인 변화를 맞이하였다. 10월 17일 송요찬 제9연대장은
제주 해안선으로부터 5㎞ 이외의 지점 및 산악지대의 무허가 통행을 금지하고 이를 어기면 폭도
배로 인정하여 총살에 처할 것이라는 포고문을 발표하였다. 관련사료 금지된 지역은 해변을 제
외한 중산간마을 전부를 포함했다. 곧이어 10월 18일에는 제주 해안이 봉쇄되었고, 11월 17일에
는 제주도 전역에 계엄령이 선포되었다.
진압 군경은 무장대의 은신처를 제거하기 위해 중산간마을 주민들을 해안으로 강제 소개(疏開)
하는 한편, 가옥을 파괴하고 방화하였다. 이 시기부터 이듬해 봄 3월에 이르는 약 5개월 동안 이