아닌 첩(妾)으로 인식했던 태종대의 시각이 반영되어 있기 때문이다. 또한 나이나 공로를 배제하고 신덕
왕후의 의중만 고려한 세자 책봉에 대해 부정적인 평가가 담겨져 있다.
건국 이후 신덕왕후에 대한 기록이 많지는 않다. 대부분은 불교 행사와 관련된 기록이다. 신덕왕후는 태
조와 함께 법회를 구경하러 다니거나 불경을 같이 듣는 일이 잦았다. 불교를 믿었던 태조는 불사를 자주
개최하였고, 주로 왕비와 함께 참여하는 모습을 보였다.
신덕왕후는 왕비의 지위에 오래 있지도 못했다. 즉위 초부터 병이 있었고, 관련사료 결국 1396년(태조
5)에 세상을 떠났다. 태조는 왕비의 장례를 치르면서 권근(權近)에게 부인에 대한 감정을 풀어놓았다.
태조 이성계가 고려 말 관직에 있을 때부터 조선 건국의 과업을 이루기까지 왕후의 내조가 많았고, 이후
국정운영에 있어서도 부지런히 충고하고 도와주었다는 내용이다. 그리고 그는 신덕왕후의 죽음을 어진
재상[良佐]을 잃은 것으로 비유하였다. 관련사료
이후 태조는 왕후가 묻힌 정릉을 자주 찾아가며 그리워하였다. 그러던 중 1398년(태조 7) 제1차 왕자
의 난이 발생하였고, 정국은 요동쳤다. 왕위 계승을 둘러싼 이 변란은 신덕왕후의 아들들과 사위를 모두
죽음으로 내몰았다.
3 조사의의 난
세자였던 이방석의 죽음에 반기를 든 세력도 있었다. 안변부사(安邊府使) 조사의(趙思義)는 신덕왕후의