‘화쟁’은 특정 종파나 경전에 집착하지 말고, 이들을 잘 모아 정리하고 조화롭게 통합하여, 하나의 참된
진리로서의 불교 사상 체계로 모을 것을 주장한 것이다. 이러한 그의 불교 사상들은 그의 저술들을 통해
논리적이고 체계적으로 정리되었으며, 후대 한국 불교에 커다란 영향을 미쳤다.
원효는 불교 사상의 연구와 이해에 큰 두각을 나타낸 뛰어난 학승이면서, 동시에 지나치게 그에 얽매이
지 않고 대중들이 그것을 쉽게 받아들일 수 있는 방법을 모색하고 실천한 행동가이기도 했던 것이다. 이
것이 그가 위대한 승려로 칭송받는 이유일 것이다.
5 입적(⼊寂)과 그 이후
원효는 혈사(⽳寺)에서 686년(신문왕 6) 70세의 나이로 숨을 거두었다. 이때 그의 아들 설총이 아버지
의 유골을 빻아 소상을 조성하고 원효가 머물던 분황사(芬皇寺)에 모셨다고 한다. 설총이 예를 올리자
소상이 갑자기 돌아보았고, 그 이후로도 계속 돌아본 채로 있다는 이야기가 전해진다. 관련사료 그는 사
후에도 많은 존경을 받아, 고려 숙종대에 대성화쟁국사(⼤聖和諍國師)의 시호를 받기도 했다. 관련사료
원효는 해외에도 널리 알려지고 존경을 받았다. 일본에도 그가 널리 알려졌고 추숭되었음을 확인할 수
있는 기록이 있다. 그의 손자, 곧 설총의 아들 설중업(薛仲業)이 일본에 사신으로 갔을 때, 일본의 황족