24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
조선인의 월경행위 뿐만 아니라, 청인들도 적지 않은 문제를 일으켰다. 청은 만주일대를 봉금지대로 설정하여 출
입을 통제하였다. 봉금지대에서는 일정 기간에 제한된 인원만을 들여보내 담비가죽과 산삼을 채취토록 하였다.
그러나 봉금지대를 출입하면서 담비가죽과 인삼을 채취하는 청인들은 불법적으로 봉금지대에서 장기간 거주하
였다. 이들은 생필품을 구하기 위해 조선 경내를 자주 침범하였고, 조선의 파수장졸을 납치하여 풀어주는 대가로
생필품을 요구하기도 하였다. 관련사료
이와 같이 조선인과 청인 사이의 충돌이 자주 발생하게 되자, 조선과 청의 경계를 분명히 해야 한다는 주장이 제
기되었다. 특히 1710년(숙종 36) 평안도 위원군(渭原郡) 주민인 이만지(李萬枝) 등 9명이 월경하여 청인 5명을
죽이고 재물을 약탈하였다. 그러자 피살된 청인의 동료는 이들을 추격하여 압록강을 건너 위원군수에게 범인의
인도를 요구하면서 난동을 부리고, 순라장을 납치하는 사건이 발생하게 되었다. 관련사료 이 사건을 계기로 청은
압록강, 토문강 일대를 조사하여 경계를 정하자고 요구하였다.
백두산 정계비를 세우다
3
조선인과 청인이 자주 충돌함에 따라 조선과 청은 분명한 경계 설정의 필요성을 깨닫게 되었다. 분명한 경계를