24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
였다. 그것은 대공황에 대응한 최초의 구제기관으로, 이후 사회보장제도가 발전하는 계기가 되
었다.
정부가 전면적으로 개입해 대공황이라는 위기를 수습하면서, 미국은 대공황의 늪에서 조금씩 빠
져 나왔다. 당시 대통령 프랭클린 루스벨트는 뉴딜 정책으로 인해 사회주의자라는 공격에 시달
렸지만, 자본주의 체제의 문제를 해소하는 이른바 수정 자본주의 정책을 유지하였다. 사실 제1차
세계대전 이후 여러 국가에 보통선거제가 실시되고 대중의 정치적, 경제적 요구가 강해지는 한
편 러시아 혁명 이후 사회주의가 확산되는 상황이었다. 자본주의 국가는 실업 대책 등 사회 개혁
을 실시하지 않을 수 없었다. 다만 역설적으로 그 과정을 통해 전국산업부흥법(National
Industrial Recovery Act)에 기초해 생산과 가격이 조정되는 등 카르텔 구조가 형성되었고, 거대
자본이 국가 권력과 연계해 이윤을 증대시키는 국가독점자본주의(state monopoly capitalism)의
성격이 내재되었다.
4 베르사유 체제의 동요와 파시즘 정권의 대두
전례 없는 세계 공황으로, 제1차 세계대전 이후 경제 기반과 금융 시스템이 약화한 유럽의 나라
들은 한층 곤경에 처했다. 독일의 경우, 막대한 배상금을 지불해야 하는 상황에서 미국 등 외국