24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
년, 금이 수도를 중도(中都), 즉 지금의 베이징[北京]에서 남쪽의 변량(汴梁), 즉 지금의 카이펑[開封]으
로 옮기자 칭기즈칸은 다시 한 번 원정군을 일으켜 북중국을 차지해버렸다.
한편 금의 치하에 있던 요동의 거란족은 금이 쇠약해지는 틈을 타서 반란을 일으켰다. 이를 주도한 것은
당시 금에서 천호(千⼾)라는 직위를 가지고 있던 야율유가(耶律留可)라는 자였다. 그는 1211년 금에 반
기를 들었고, 곧이어 몽골에 투항할 뜻을 표명함으로써 그들의 지원을 약속받았다. 이어서 1215년에는
금의 동경(東京), 지금의 랴오양[遼陽]을 함락시켰다. 그러나 거란족 내부의 주도권 다툼 속에서 야율유
가는 실권을 잃고 몽골에 투항하였으며, 그 뒤를 이어 걸노(乞奴) 등이 이 무리를 지휘하게 되었다. 그러
나 거란 세력은 야율유가가 이끌고 돌아온 몽골군과 금나라 군대에 쫓겨 해주(海州)에서 개주(開州)로,
점차 남쪽으로 밀려나게 되었다.
한편 이에 앞서 야율유가의 반란을 진압하기 위해 금은 장군 포선만노(浦鮮萬奴)를 파견하였다. 그러나
그는 거란족에게 패배한 뒤 도리어 금에 반기를 들고 요양으로 도주하여 자립하였다. 이것이 『고려사(⾼
麗史)』에 기록된 이른바 대진(⼤眞)으로, 관련사료 1215년의 일이었다.