24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
이러한 세력 구성에 포함되지 않는 또 하나의 정치세력이 있었으니 바로 왕실과 가까운 종실세력과 청풍부원군
김우명을 중심으로 하는 외척 세력이었다. 숙종은 어릴 때부터 ‘삼복(三福)’이라 불렸던 복창군(福昌君)·복선군
(福善君)·복평군(福平君)을 총애했기 때문에 이들은 종친임에도 정국의 운영에 깊이 관여하였다. 관련사료
이들은 자신의 외가인 남인인 오정창(吳挺昌) 형제들, 외척인 청풍부원군 세력과도 깊은 연관을 맺고 있었다. 인
평대군(麟坪⼤君)의 후손인 삼복은 청풍 김씨인 김육(⾦堉)이 인평대군의 묘지명을 써준 계기로 친한 사이가 되
었으며 이후 정치적 입장을 같이 했다. 관련사료
김석주가 서인임에도 불구하고 2차 예송 때에 남인을 지지한 이유도 우연은 아니었던 것이다. 남인계 관료인 허
적도 이들의 배려 속에 출사를 하여 현종대 후반과 숙종대 초반의 정국을 남인 주도로 이끌어 갈 수 있었다. 따라
서 숙종대 초반의 정국은 삼복 형제와 청풍김씨 외척, 남인 관료군들을 중심으로 구성된 정국이었다.
그런데 갑인예송의 여파로 송시열이 지나치게 수세에 몰리고 남인들이 큰 세력을 형성해가자, 외척 김석주 측은
남인들을 적절히 제어할 필요를 느꼈다. 숙종마저 송시열을 제외한 나머지 서인 산당 계열을 다시 조정에 부르려
고 하는 상황이었다. 관련사료