1940년 5월 대한민국임시정부는 중국 국민당 정부에게 광복군의 창립과 활동을 승인해 줄 것을
요구하였다. 중국 총통 장제스(蔣介石)는 “한국광복군을 국민당군의 지휘 아래에 둔다”는 조건으
로 군대 창설을 승인했다. 1940년 9월 15일 대한민국임시정부 주석 및 한국광복군창설위원회 위
원장 김구 명의로 「한국광복군선언문」이 발표되었다. 선언서에는 한국과 중국의 독립을 회복하
기 위해 “공동의 적인 일본제국주의를 타도하고, 연합군의 일원으로 항전 한다”는 내용이 담겨
있었다. 관련사료
한국광복군이 창설된 지 2일 후인 9월 17일 대한민국임시정부 요인들, 현지 한국 거류민, 중국
국방성에서 파견한 군관들이 참여한 가운데 ‘한국광복군총사령부 성립 전례식(典禮式)’이 거행되
었다. 그리고 한국광복군을 이끌어갈 인물로 총사령 지청천(池靑天), 참모장 이범석(李範奭), 총
무처장 최용덕(崔用德), 참모처장 채원개(蔡元凱), 부관처장에 황학수(黃學秀), 경리처장 겸 정훈
처장 안훈(安勳), 훈련처장 송호(宋虎), 군무처장 유진동(劉振東) 등이 임명되었다. 관련사료
창설 당시 한국광복군 총사령부 산하에는 1, 2, 3지대가 편성되었다. 하지만 3지대가 문서상으로
만 존재하였고, 1941년 1월 시안(西安)을 중심으로 공작 활동을 펴던 한국청년전지공작대가 제
5지대로 편입되면서 실질적으로 한국광복군은 1, 2, 5지대로 구성되었다.