24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
3 신민부의 활동
신민부는 다른 통합 독립군 단체와 마찬가지로, 만주지역에 이주한 한인들의 경제적 부흥과 실
업 장려·교육 등의 민정활동과 독립을 쟁취하기 위한 군정활동을 전개하였다.
먼저 민정활동을 살펴보면, 신민부는 중앙조직에 민정활동을 담당할 여러 부서를 두고 관할 지
역 내 한인들의 생활을 이끌었다. 한인들의 공동으로 토지를 경작하는 공농제를 실시하였고, 산
업을 일으키기 위한 식산조합과 촌락에서 운영하는 소비조합을 만들었으며 부업을 장려하여 생
활의 안정을 꾀하도록 했다. 관련사료 각 지역에는 군구제(軍區制)와 둔전제(屯田制)를 실시하여
장정들이 평소에는 농업에 종사하면서 군사 훈련을 받도록 하여, 유사시에 독립군으로서 임무를
수행할 수 있도록 하였다.
신민부는 특히 교육활동에 많은 관심을 기울여, 소학교·중학교·사범학교의 설립에 대해 창립총회
의 결의안을 통해 규정하였다. 이를 통해 신민부는 관할지역에 신창학교, 원동학교, 개신학교, 동
명학교, 보신학교 등 약 50개의 소학교를 설립하였다. 관련사료 또 일반 청장년의 교육을 위해
노동강습소와 통속강습소를 설립해 관할 한인들의 문맹 퇴치와 항일의식 고취에 주력하였다. 교
육활동 이외에도 신민부는 한인들의 민족의식을 고취시키고 독립운동의 이념을 전파하기 위해