는 더욱 높아졌다.
4 일제의 탄압과 자본가의 대응
원산노련과 운송업자·원산상의 대립이 치열해지면서 원산지역의 공기도 점차 험악하게 변했다.
일제 경찰은 겉으로는 중립을 지키는 것처럼 이야기 했지만, 한편으로는 원산시내에서 모든 집
회를 금지시키고 총 끝에 칼을 꽂고 엄중한 경계 태세에 돌입했다. 또한 소방대와 제향군인과 같
은 조직도 원산시내 치안유지에 동원되었으며 국수회(國粹會) 같은 일본인 우익단체도 원산으로
모여들어 원산노련과 파업단을 위협했다. 여기에 일본군도 힘을 보태기 시작했다. 일본군 제19
사단 함흥보병대 병력도 훈련을 명목으로 총검으로 무장을 하고 원산 시내를 행진하며, 공포 분
위기를 조성했다. 그리고 헌병대는 원산총파업이 발생한 전말과 경과를 세밀하게 조사하며 원산
지역 동향을 주시했다. 일제 경찰과 군대는 노골적으로 공포분위기를 조성하며 원산노련과 파업
노동자를 압박했다
1929년 1월말이 되자 그동안 사태를 관망하던 일제 경찰이 활동을 시작했다. 1929년 1월 29일
일제 경찰은 원산노련 산하 소비조합을 수색하고 장부를 압수했고 며칠 뒤 다시 일제 경찰은 원
산노련 산하 조합을 수색했다. 일제 경찰의 움직임은 심상치 않은 느낌을 주었다. 일제 경찰이
원산노련을 노리고 있음이 분명해 보였기 때문이다. 그리고 그것은 머지않아 현실이 되었다. 일