말하였다. 이로부터 은혜를 베풀어 살려주라는 설이 대금(大禁)이 되어 영창대군에 대한 논의에
서는 한 사람도 이의를 제기하는 자가 없게 되었다.’ 관련사료
이처럼 광해군의 왕권을 안정시킨 위에서 대북정권의 사상적 정통성을 강화하는 작업도 병행하
였다. 이는 그의 스승인 조식의 학문과 사상을 재평가하고 높이는 방식으로 드러났다.
1610년(광해군 2) 조선전기의 대표적 성리학자인 동방오현(東方五賢 : 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭
汝昌)·조광조·이언적·이황)이 문묘에 종향되었다. 정인홍의 스승 조식은 이황과 동시대에 활동한
유학자로서 명성이 높았지만 종향되지 못하였는데, 여기에는 평소 이황학파와 조식학파간의 대
립이 크게 작용하고 있었다. 앞서 살펴본 바와 같이 이황은 조식의 학문을 도가풍이며 성리설에
깊이가 없는 것으로 바라보고 있었고 정인홍을 위시한 조식학파 역시 이황이 절조 면에서 조식
에 미치지 못하는 것으로 바라보면서 두 문파간에 큰 대립이 생겨나고 있었다. 이러한 입장 차이
는 앞서 1605년(선조 38) 정인홍이 지은 『발남명집설(跋南溟集說)』을 둘러싼 퇴계학파와 남명학
파간의 대립으로도 드러났다. 관련사료
이러한 배경 하에서 1610년(광해군 2) 정인홍은 이미 종향이 결정된 이언적·이황의 문묘종사의
부당함을 상소하니 이른 바 ‘회퇴변척(晦退辨斥)’이다. 이때 그의 주장의 핵심은 퇴계학의 입장에