24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
란군의 후속부대들이 차례로 남하하면서 그해 12월에는 개경 인근의 황주(⿈州)에 이르렀으며, 이듬해
봄까지 개경 인근의 여러 고을을 두들겼다. 이어서 거란군은 동쪽으로 방향을 틀어 철원·원주·춘천 일대
를 공격했다가 고려군의 반격을 받고는 대관령을 넘어 강릉을, 다시 북쪽으로 선회하여 안변·함흥 등의
성을 점거하였고, 일부는 여진족의 지역으로 들어갔다. 이후 거란군의 주력부대는 세력을 다시 결집하
여 고려의 동북면으로 진입한 후 서진하여, 1218(고종 5) 9월 무렵 평양의 동북쪽에 있는 강동성(江東
城)을 점거하기에 이르렀다. 두 해에 걸친 거란군의 분탕질로 고려의 양계 일대는 마비되기에 이르렀다.
이규보(李奎報)는 이들이 저지른 횡포에 대해서 다음과 같이 묘사하기도 하였다. “나라 창고를 점거해
먹고서 그 나머지 저장해 놓은 것도 불사르고, 남의 여자를 약탈해 욕보이고서 찢어 죽여 길에 시체가
널브러져 있으며, 주군(州郡)은 서에서 동에까지 거의 폐허가 되어 버렸고, 사찰은 열에 아홉이 불타 버
렸다.” 관련사료
한편 두만강 일대에 자리잡고 있던 동진국의 포선만노는 거란군을 추격해 온 몽골의 두 장수 합진(哈眞)
과 찰랄(札剌)에게 1218년에 항복하였다.
4 강동성 전투
2년여에 걸쳐 거란족과 싸워온 고려군도, 그들을 추격하여 먼 길을 돌아온 몽골군이나 동진국 군대도