과 찰랄(札剌)에게 1218년에 항복하였다.
4 강동성 전투
2년여에 걸쳐 거란족과 싸워온 고려군도, 그들을 추격하여 먼 길을 돌아온 몽골군이나 동진국 군대도
모두 강동성으로 향하였다. 몽골군의 장수 합진과 찰랄은 1만의 군사를 이끌고, 완안자연(完顔⼦淵)이
이끈 동진의 원군 2만과 함께 ‘거란적을 토벌한다.’는 명분을 내세우며 고려에 진입하였다. 이들이 강동
성에 도달한 것은 1218년(고종 5) 12월의 일이었다. 당초에는 단독작전을 펼칠 계획이었던 것으로 보
인다. 그러나 마침 한겨울을 맞이하였던 탓에 몽골과 동진의 연합군은 고려에 군량을 요청하였다. 이에
고려에서는 김취려(⾦就礪)를 출전시킴으로써, 강동성 공격을 위한 두 군대의 연합이 성사되었다.
관련사료
성을 포위한 몽골-동진 연합군과 고려군은 거란군이 수비하고 있는 강동성을 공략하기 시작했다. 몽골
군이 펼친 전술은 성을 고립시키는 것이었다. 성 주위에 너비와 깊이 각각 3m씩의 큰 도랑을 파서 적의
탈출이나 출격을 봉쇄하는 방법으로 성 안을 압박하였다. 몽골군이 남문 쪽을, 동진군이 서문 쪽을, 그
리고 고려군이 동문 쪽을 각각 맡아 같은 방법으로 도랑을 파면서 적군을 압박하였다. 막다른 길에 몰리
자 거란군 40여 명이 성을 넘어 항복하였고, 수장인 금산왕자(⾦⼭王⼦)는 목을 매어 자결하였다. 성을