자(字)는 기지(耆之)이며 서하(西河) 사람이었다. 글재주가 천하에 떨쳤으나 정작 과거 시험에는 연거푸
낙방하였고, 어렵게 살다가 일찍 죽었다고 묘사되었다. 무신정변 당시에 그의 집안이 화를 크게 입었고,
임춘은 겨우 몸을 피해 살아남았다고 하였다. 관련사료
임춘의 선대에 관한 기록은 대체로 후대의 자료가 많다. 이 중 서로 엇갈리는 전승도 있어 명확하게 정
리하기는 쉽지 않다. 다만 임춘은 자신의 백부와 숙부, 아버지가 모두 글에 뛰어났다는 말을 남겼다.
관련사료 이인로는 『서하집』의 서문에서 임춘이 ‘가숙(家叔)’인 종비(宗庇)에게 배웠다고 하였다. 그는
당시 유명한 문장가였던 임종비(林宗庇)로 비정된다. 임종비의 형제는 당시 한림원에(翰林院)에 오른
문한관(⽂翰官)이었다. 관련사료
이러한 묘사는 과장이 아니었다. 태어난 환경으로 보면 임춘도 관리 집안의 자제로 글을 익혀 가업에 따
라 과거에 급제하여 문신으로 활동한다는 삶의 여정을 밟을 가능성이 높았다. 실제로 어린 시절의 임춘
은 개경에서 글공부를 하며 학문을 익혔다. 관련사료 임춘의 부친은 음서로 아들을 관직에 진출시키려
하였던 듯하나, 관련사료 본인이 이를 원하지 않고 과거 급제자가 되고 싶었던 듯하다. 그러나 급제는
쉽지 않아 거듭 낙방을 하였다. 관련사료 그리고 무신정변이 터졌다. 정변 이후의 세상은 그동안 그가
살아왔던 세상과는 매우 달랐다.