24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
불리며 후학들의 주목을 끌었다. 학문적 동반자인 이이와의 논변은 조선 성리학의 주요 주제들
에 대한 폭넓은 내용을 담고 있었으며, 후대에까지 깊은 영향을 끼쳤다.
이와 같이 학문적 소양과 명성을 쌓은 성혼은 대표적인 산림으로 인식되었으며, 동료들의 추천
과 선조의 부름을 지속적으로 받는 위치에 오르게 된다. 그러나 지속적인 부름에도 불구하고 실
질적인 출사는 하지 않았으며, 파주의 근거지에서 제자들을 육성하는데 힘을 기울였다. 특히
1568년 백인걸과 이이의 주도로 세워진 파산서원(坡山書院)을 중심으로 학문과 교육에 힘쓰며
그 명망을 떨치고 있었다. 벼슬에 나가지 않고 학문에만 힘쓰던 성혼의 그 궁핍함이 조정에 알려
질 정도의 생활을 하였으나, 여전히 재야에서 학문에 힘쓰며 학자의 본분을 다하고 있었다.
관련사료
3 붕당의 대립과 임진왜란에 휩쓸리다
이처럼 벼슬을 사양하고 재야에서 학문에 매진하는 사림의 본분에 충실하던 성혼이었으나, 자신
의 의도와는 상관없이 점차 분열의 조짐을 보이고 있었던 정국에 휩쓸리고 있었다. 선조 즉위 이
후 심의겸(沈義謙)과 김효원(金孝元)의 대립에서부터 촉발된 동인(東人)과 서인(西人)의 분열은
1575년 이후 점차 가속화되고 있었다. 관련사료
중앙에 출사하지 않았던 성혼은 심의겸과 김효원의 대립에 직접적으로 관여하지 않았으나, 그의