합격자를 선발하였다.
조광조가 천거를 통해 인재를 선발하려는 것은 당시의 과거 제도가 문장에만 치중하여 덕행을
갖춘 인재를 발굴하는 데 취약하다고 생각했기 때문이다. 당시에도 천거의 제도가 없지는 않았
으나 과거 급제자가 진출하는 요직을 주지는 않았기 때문에 천하게 여기는 사람이 많았다. 조광
조는 지방에서 추천된 인재를 모아 책문으로 시험하여 그가 가진 경륜을 알아보고 과거 급제자
와 동등하게 진출할 수 있도록 해야 한다고 주장하였다. 관련사료
중종 14년 4월 13일 천거된 선비들을 대상으로 책문을 시험하여 김식 등 28명을 선발하였다. 이
것이 오랫동안 찬반 논란을 거친 현량과의 시행이었다. 하지만 이때 선발된 사람들은 숨어 있던
인재가 아니라 이미 관직을 가지고 있었거나 서울과 그 인근에 살던 주요 문벌 출신들이었다. 이
들은 급제 후 바로 중요한 위치에서 활동할 수 있는 인물들이었다. 결국 현랑과는 조광조 세력의
확대를 위해 그를 추종하는 사람들을 등용하는 수단으로 사용되었다고 비판받게 되었다.
관련사료
4 기묘사화와 죽음
조광조와 그의 세력이 추진하는 개혁 정책은 당시 조급하게 효과를 보고자 하여 개혁의 내용이
장황하거나 과격하다는 평을 받았다. 또한 구신(舊臣)들 중에는 이들에게서 공격을 받게 되자 원
한을 갖게 되는 사람도 있었다. 조광조는 그러한 조짐을 보고 여러 차례 직위를 사퇴하고자 하였