5 고구려사의 전개와 연계되는 벽화 고분
평양 지역에서 초기에 만들어진 고분 벽화의 등장인물 중에는 오른여밈이나 맞여밈을 한 중국계 옷차림
을 한 이들이 많다. 반면 국내성(집안) 지역에서 만들어진 고분 벽화에는 왼여밈을 한 전형적인 고구려
복장을 한 이들이 등장한다. 이러한 양상은 평양 지역이 고구려에 편입되고 난 후에도 오랫동안 중국계
문화가 잔존한 곳이었음을 시사한다. 평양 지역의 벽화 고분을 대표하는 안악 3호분이나 덕흥리 고분
등에는 붓으로 쓴 묵서명(墨書銘)이 남아 있어 무덤이 만들어진 절대 연대를 알 수 있고, 중국출신 망명
객의 흔적도 확인해 볼 수 있다. 관련사료
널방을 장식하는 연꽃무늬의 경우 5세기 중엽까지도 국내성식과 평양식으로 구별된다. 하지만 5세기
말에 이르면 양자의 절충이 이루어지고 평양 지역에 등장하는 인물들도 고구려 고유의 복식을 하고 있
는 경우가 늘어나게 된다. 천도 후 평양이 고구려 중심지로서의 구심력을 강화하면서 이전까지 보이던
지역색을 극복하고 보편적이고 통합적인 문화를 형성하였음을 짐작할 수 있다.
6세기 중엽부터 고분벽화의 중심적인 제재가 된 사신도는 다시 뚜렷한 지역색을 보이게 되는데, 이 역
시 정치적 변동에 기인한 것으로 보인다. 이 시기 고구려는 국왕이 강력한 통제력을 상실하고 귀족들이
각자의 세력을 기반으로 연립체제를 형성하여 정국을 운영하고 있었다. 관련사료 자연히 국내성 지역