의 관료들도 관직에 임명받는 등 관련사료 고려 태조의 발해 유민에 대한 포용 정책은 상당히 두터웠다.
발해 태자를 위시한 지배 계층들이 고려로의 망명을 결정한 것은 부여의 유속(遺俗)을 잇고 고구려의 옛
땅을 차지한 발해와 마찬가지로, 고려 역시 고구려의 후계자를 자처하면서 국명을 고려라고 지었기 때
문에, 관련사료 관련사료 고려에 대하여 ‘고구려’를 매개로 한 공감대가 형성되어 있었기 때문으로 여겨
진다.
발해의 멸망 후에 발해의 백성들은 상당 부분 거란에 흡수되어 거란인이 되었으며, 혹은 여진인으로서
살아가거나 중원으로 들어가기도 했다. 또한 유민의 일부는 발해의 터전에서 거란에 대항하며 발해 부
흥 운동을 일으키기도 하였다.
발해 멸망 직후 발해의 영역에 세워졌던 동란국(東丹國)은 유민들이 아닌 거란이 세운 것으로 상경용천
부(上京⿓泉府)의 홀한성(忽汗城) 수도를 두고 홀한성을 천복성(天福城)으로 바꿔 불렀다. 하지만 오래
지 않아 요양(遼陽)으로 옮겼다.
동란국이 요양으로 옮긴 후 옛 발해의 영역에는 발해 유민들이 다시 국가를 세웠는데, 이때 세워진 국가
를 보통후발해라고 한다. 후발해는 929년 고정사(⾼正詞)의 파견을 시작으로 936년까지 후당(後唐)에
사신을 보냈다. 압록강 유역에도 발해의 유민에 의해서 국가가 세워졌는데, 바로 정안국(定安國)이다.