그러던 중 1361년(공민왕 10) 10월에 홍건적은 두 번째로 압록강을 건너 한반도를 침입하였다. 이번
에는 1차 침입 때보다 훨씬 규모가 컸다. 반성(潘誠)·사유(沙劉)·관선생(關先⽣)·주원수(朱元帥) 등이 거
느린 10만의 대군이었던 것이다. 홍건적은 침입을 시작한 지 1개월 남짓 만에 개경을 압박하였다. 이에
공민왕은 피난길에 오르게 되었다. 당시의 급박한 상황에 대해서 『고려사』에서는 “어가(御駕)가 남쪽으
로 떠나는데, 공주는 연(輦)을 버리고 말을 탔으며 차비(次妃) 이씨(李⽒)가 탄 말은 파리하고 연약하기
짝이 없어 보는 사람이 다 눈물을 흘렸다.”라고 묘사하였다. 관련사료
공민왕을 비롯한 고려 조정은 복주(福州), 즉 지금의 안동(安東)으로 피난지를 정하였다. 복주는 북쪽의
홍건적이나 남쪽의 왜구 등으로부터 방어하기 좋은 분지 지형이었으며 경상도 교통의 요지로 물산이 풍
부했던 점, 그리고 왕실을 비롯해서 홍언박(洪彦博) 등 고려의 중신들과 깊은 관련을 지닌 곳이었다는
점에서 피난지로 선택되었다. 공민왕은 복주에 머물면서 자주 영호루(映湖樓)에 나아가 군사훈련을 참
관하였다고 하는데, 지금까지도 공민왕이 친히 썼다고 하는 영호루의 현판이 전해지고 있다.
공민왕이 개경을 떠나고 5일 만에 홍건적은 기어이 개경을 함락시켰다. 이후 개경에 머물면서 홍건군은
잔학한 행동을 거듭하였다.