24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
5 철기의 등장
늑도 유적에서 주목받는 것은 철이다. 철로 만든 칼에 손잡이는 사슴뿔로 만들어 쓰는 손칼이 가장 많이
발견되었다. 아마도 식사를 하는데 사용하거나 간단한 도구를 만드는 등 다양한 용도로 사용했을 것이
다. 사람들마다 하나씩 가진 도구로서 철로 만든 도구가 대중화되어 일반적으로 사용되고 있었음을 보
여준다. 또한 덩이쇠를 비롯한 다양한 철기와 함께 제철작업을 하던 흔적도 확인되어, 섬 안에서 철기의
제작도 이루어졌음을 알 수 있다. 늑도 유적에서 보이는 많은 국제교류의 흔적은 결국 철을 둘러싼 교역
의 흔적으로 설명이 가능할 것이다.
6 국제교역항구 늑도
늑도 유적은 한반도 남부에서 철기의 제작이 일반화되던 시기의 유적이다. 철 수요 확대에 따른 생산량
증가가 이루어지고, 생산량 증가를 위해 제작 기술이 발전하는 과정 속에서 질 좋은 철을 구하려고 찾아
온 일본 열도와 중국 등지의 사람들이 교역을 위해 지나던 해상 교통로에 위치한 일종의 무역항이라고
할 수 있다. 하지만 이러한 항구를 통제하는 지배자의 모습은 그리 명확하지 않다. 이웃한 창원 다호리 1
호 널무덤이나 경산 양지리 1호 널무덤 등지에서 확인된 기원전 1세기의 지배자는 한나라의 청동거울
과 동전을 비롯하여 금칠을 한 쇠뇌 등 다양한 귀중품들을 완형으로 가지고 있는 반면, 사천 늑도에서는