24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
한국광복군[韓國光復軍]
연합군과 함께 일본에 맞서다!
1940년 ~ 미상
1 개요
한국광복군(韓國光復軍)은 1940년 9월 15일 충칭(重慶)에서 창설된 대한민국임시정부의 정규 군
대이다. 흔히 약칭해서 ‘광복군’이라고 불린다. 한국광복군창설위원회 위원장 김구 명의로 1940
년 9월 15일 「한국광복군선언문」이 발표되었고, 9월 17일에는 한국광복군총사령부 성립 전례식
((典禮式)이 거행되었다. 창설 당시 총사령은 지청천(池靑天), 참모장은 이범석(李範奭)이 담당했
다. 대한민국임시정부는 1941년 일본, 1945년 독일에 선전포고를 하였다. 대한민국임시정부의
방침에 따라 한국광복군은 영국군과 함께 인도, 미얀마 전선에 참여했다. 또한 미국전략첩보국
(Office of Strategic Service, OSS)과 합작하여 국내에 침투 작전을 수행하려고 하였다. 1945년 8
월 해방 이후 미군정은 한반도 내에 어떤 정부나 군대를 인정하지 않았다. 따라서 광복군 소속
인사들은 개인 자격으로 국내로 들어와야 했다. 1946년 5월 16일 광복군총사령부가 ‘한국광복군
복원선언’을 발표하면서 실질적으로 활동을 종료하게 되었다.