노동강습소와 통속강습소를 설립해 관할 한인들의 문맹 퇴치와 항일의식 고취에 주력하였다. 교
육활동 이외에도 신민부는 한인들의 민족의식을 고취시키고 독립운동의 이념을 전파하기 위해
기관지 『신민보(新民報)』를 발행하였다. 1925년 4월 1일 창간호가 발행된 『신민보』는 관할지역
뿐만 아니라 동만주 일대에도 배포되었으며, 항일운동에 대한 내용 및 상해의 소식 및 사회주의
계열 운동가들의 투고 또한 게재하였다. 관련사료 또한 신민부에서는 독립운동을 격려하기 위한
선전문을 배포하기도 하였다. 관련사료
신민부의 군정활동은 청산리 대첩을 승리로 이끌었던 군사부 위원장 겸 총사령관 김좌진의 통솔
아래 이루어졌다. 무장투쟁을 전개할 독립군을 양성하기 위해서 성동사관학교(城東士官學校)가
설립되어, 신민부 군정활동의 근간이 되는 총 500여 명의 독립군이 육성되었다. 신민부 소속 독
립군은 관할 지역 내 친일세력 및 부역자들을 처단하고, 만주 및 국내에서 일제를 상대로 한 유
격활동을 펼쳤다. 당시 만주 지역에는 보민회(保民會), 조선인회 등 일제에 협력하는 친일 조선인
단체가 조직되어 독립군 부대의 활동이나 소재지를 밀고하는 등 독립군 활동에 타격을 주던 상
황이었다. 신민부는 해림(海林) 지역의 초대 조선인회장으로 친일행위를 자행하던 배두산(裵斗
山)의 처형을 비롯하여, 이들 친일파들을 척결하여 지역 내의 치안을 관리하고 독립군의 활동을