한 전형필은 탄탄한 물적 기반 위에서 문화재 수집 활동을 보다 체계적이고 과감하게 수행하여
비교적 단기간에 우수한 컬렉션을 형성할 수 있었던 것이다.
그의 1930년대 수집품 중에서는 정선의 《해악전신첩》과 신윤복의 《혜원전신첩》과 같은 서화류
도 있고, 〈괴산팔각당형부도〉와 같은 석조물과 〈청자상감운학문매병〉과 같은 도자기류도 있다.
특히 〈청자기린형향로〉등 7점의 국보와 보물이 포함된 영국인 수집가 개스비(John Gadsby)의
컬렉션을 손에 넣은 일화는 매우 유명하다.
4 보성중학교를 인수하고 훈민정음을 수집하여 지켜내다
전형필은 조선어 교육의 사실상 폐지에 이어 창씨개명 및 『조선일보』, 『동아일보』 등 민족언론
의 폐간과 같은 민족말살정책이 연이어 노골화되던 1940년 경영난으로 폐교의 위기에 빠진 보
성중학교(普成中學校)를 60여만 원의 거금을 들여 인수하고 새로이 동성학원(東成學園)을 설립
함으로써 민족교육과 인재양성에서도 중요한 걸음을 내딛었다. 그는 전쟁 동원의 악조건 속에서
도 교사 증축을 추진하여 1941년 4월 2층 4개 교실 100여 평에 이어 1942년 8월 강당 200평을
증축하는데 성공하였으며, 해방 이후 1945년에는 1년이라는 짧은 기간이나마 보성중학교 교장
으로서 교직에 직접 몸을 담기도 하였다.
이 시기 전형필의 가장 큰 업적은 무엇보다도 『훈민정음해례본』을 은밀하게 수집한 것이다.