려는 엄형 후 유배 보냈다. 형량이 결정된 당일인 4월 12일 군민(軍民)을 모아놓고 노량진 백사장에서 김재순 등
을 효수하였다. 관련사료
이처럼 상인 2명만을 쌀폭동을 초래한 주범으로 지목하여 사형에 처한 것은 쌀폭동의 진상과는 큰 거리가 있었
다. 쌀폭동 당시 한강 연변에서 불태워진 집이 15호나 되었는데도 경강상인으로는 김재순 1인만이 지목되어 효수
당했다. 그리고 적발된 자 중 김재순을 제외한 나머지 3명은 전부 시전 상인이었고, 그것도 둘은 미곡 독점보다는
거래상의 부정에 불과한 도량형 부정과 화수죄로 처벌받았다. 이를 보면 경강상인에 대한 정부의 제재가 민심을
위무하기 위한 미봉책에 불과했음을 알 수 있다.
게다가 경강상인 등을 철저히 재조사하라고 지시하는 와중에서도 경강상인을 위로하는 조치를 병행하였다. 아울
러 쌀폭동 이후 사헌부 감찰이 곡물상인들의 간사한 폐단을 규찰하기 위해 별도로 절목을 제정하고 강주인(江主
⼈)한강 일대의 경강(京江) 주변에 살면서 선인(船⼈)에게 숙식을 제공하고 선인의 상품을 지켜 주며 상품의 거래를 중개하던 중간상인
에게 곡식을 쌓아두고 매매하지 않는 자들을 조사하여 보고하게 하자, 오히려 해당 감찰을 처벌하였다.
독점상업에 대한 도시 빈민의 항쟁은 실패로 그치고 말았다. 그리고 사태를 진압한 조선 정부는 그러한 상황을