하여 중종의 제2계비가 된 것이다. 그녀의 성품에 대해서는 ‘천성이 강한(剛狠)하고 문자(文字)를
알았다’, ‘천성이 엄의(嚴毅)하여 비록 상(上)을 대하는 때라도 말과 얼굴을 부드럽게 하지 않았
다’라는 표현 등에서 그 대체를 짐작해 볼 수 있다. 관련사료
문정왕후는 중종과의 사이에서 네 공주들인 의혜공주(懿惠公主), 효순공주(孝順公主), 경현공주
(敬顯公主), 인순공주(仁順公主)를 출산한 끝에 1534(중종 29) 그토록 소원하던 아들 경원대군(慶
源大君)을 얻었다. ‘천성이 강한(剛狠)하고 문자(文字)를 아는’, 곧 ‘강하고 똑똑한’ 여성이 왕비이
자 대군의 어머니가 되었으니 이후 그녀가 정국의 주요 변수가 되는 것은 당연하였다.
3 중종 중·후반기 척신정치
반정으로 왕위에 오른 중종은 연산군대의 폐정을 혁신하고자 연산군대 사화로 밀려난 신진 사림
세력들을 다시 불러들여 성리학 이념에 입각한 도학정치를 추진하였다. 10여 년간의 준비 기간
을 거친 후 1515년(중종 10) 중종은 드디어 조광조 이하 신진 사림세력들을 본격적으로 등용하
여 이른 바 ‘지치주의’로 표방되는 성리학적 개혁정치를 시작하였다. 중종의 전폭적인 지지를 입
어 기묘사림의 개혁정치는 빠르게 진전되었으나 점차 개혁의 방향이 중종과 기성의 훈구세력들
의 입지점과 부딪히는 현상이 생겨나게 되었다. 결국 개혁정치에 대한 중종과 훈구세력의 불만