24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
있고, 무학(無學)이란 불교의 수행 과정에서 가장 높은 단계로 번뇌를 없애고 열반의 경지에 오르면 더
배울 것이 없다는 의미를 갖고 있어 이 이름은 속명이 아닌 법호로 보는 것이 타당하다. 일반적으로 승
려를 지칭할 때 법명을 사용하므로 ‘자초’라고 불러야 하나 세간에 ‘무학대사’로 널리 알려져 있어 여기서
는 법호인 ‘무학’으로 부르고자 한다.
3 출가와 정진
비문에 의하면 무학대사는 열여덟 살이 되던 해에 혜감국사(慧鑑國師)의 제자 소지선사(⼩⽌禪師)에게
출가하여 구족계를 받았다. 혜명국사를 찾아가 불법을 배우며 용문산 부도암에 머물렀는데 『능엄경』을
보고 깨달은 바가 있어 더욱 수행과 공부에 정진하였다. 이후 진주 길상사와 묘향산 금강굴로 거처를 옮
겨가며 공부에 게으르지 않다가, 스물 여섯 살이 되던 1353년(공민왕 2) 가을에 원나라 수도 연경으로
유학을 떠나게 된다. 무학대사는 연경에서 인도승려인 지공화상을 만나는데 여기서 지공은 무학의 깨달
음을 알아보고 “고려인이 모두 죽겠구나.”라고 인정하는 말을 하여 좌중이 크게 놀랐다고 한다. 뒤이어
법천사로 가 나옹 혜근선사를 만났는데 혜근 역시 무학의 됨됨이를 알아보았고, 이후 영암사에서 재회
했을 때 무학은 혜근의 문하에서 공부하여 그 깨달음을 인정받게 된다. 연이어 오대산 등의 산천을 유람