이 비게 된다. 하지만 살아생전에 송곳니가 빠지게 되면 상처가 회복되며 뿌리가 있던 곳은 아물어서 막
히게 된다. 그런데 이 여성은 살아생전에 송곳니가 빠진 것이 확인되었다. 아프리카나 태평양 폴리네시
아의 원주민들에 대한 연구 중에는 성인식을 하는 과정에서 송곳니를 빼는 사례가 있고, 이웃한 일본에
서도 일부러 이빨을 뽑는 풍습이 있었다. 일본에서는 이러한 것을 발치(拔⿒)라고 하며, 죠몽시대부터
야요이시대까지 넓게 확인되고 있다. 이 외에도 발굴된 인굴에 대한 분석을 통해 일본의 야요이시대 유
적에서 발견된 인골과 유사한 형질이 확인되어 당시 한반도 남부의 사람과 왜인 간에 많은 교류가 있었
음이 짐작된다.
4 늑도에서 발견된 동물들
늑도의 조개무지에서는 많은 동물들의 뼈가 확인되었다. 가장 많은 것은 사슴으로 섬에서 사냥 가능한
수량 이상의 뼈가 출토되었다. 흥미로운 것은 사슴의 다리뼈는 많지만 머리뼈는 적게 발견되는 점에서,
육지에서 잡아 해체해서 이곳으로 가져왔기 때문으로 보인다. 다음으로 많이 보이는 뼈는 멧돼지뼈이
다. 역시 머리뼈는 발견된 사례가 적다. 닭뼈도 많이 출토되었는데, 뼈의 크기가 일정한 점을 볼 때 특정
한 크기가 되면 잡아먹었던 것으로 추정된다. 이는 가축으로 기르면서 일어난 현상으로 생각된다. 그 외
에도 사냥이나 낚시를 통해 잡은 육상동물과 물고기뼈도 많이 확인된다. 조개무지 외에서도 동물의 뼈