안이씨였다. 귀양살이 뒷바라지를 해 주던 아내의 죽음에 그는 「부인 예안이씨 애서문(夫⼈禮安李⽒哀逝⽂)」을
지으며 통곡했다. 관련사료
실의에 빠진 김정희를 위로해주기 위해 반가운 손님이 찾아왔으니 초의(草⾐)스님이었다. 일찍이 불교에 관심이
있었던 김정희는 백파(⽩坡)와 초의 등 당대의 고승들과 친교를 맺었고, 많은 불경을 섭렵하여 당시 해동의 유마
거사라고 불릴 정도로 불교 교리에 밝았다. 초의는 제주에서 반년 동안 김정희와 함께 지내며 시를 주고받는 등
말이 통하는 벗으로서 적적한 유배생활의 큰 기쁨이 되어 주었다.
김정희의 제주유배생활 중 또 하나의 구원은 편지였다. 김정희는 유배기간에 수많은 편지를 주고받았다. 그는 편
지를 통하여 안부와 소식을 전하고, 학예 교류를 지속 할 수 있었다. 관련사료
김정희의 학예 교류에 대한 열정은 편지로 그치지 않아 동생 김명희(⾦命喜)를 통해서 집에 있는 책과 법첩을 가
져다 보았다. 또 신간서적을 입수해서 새로운 동향까지 파악하고자 했는데 이러한 그의 욕구를 채워주는 역할은
충실한 제자 우선 이상적이었다. 〈세한도(歲寒圖)〉의 아름다운 제작 동기는 여기서 연유한다.
1844년(헌종 10, 59세) 김정희가 제주에 유배 온 지 5년 즈음 〈세한도〉가 만들어졌다. 누구든 이의 없이 김정희