의 신임을 얻어서 그 이후 어떠한 비판도 그를 넘어뜨리지 못했다.
5 중종반정 가담과 몰락
연산군은 재위 12년 만에 반정으로 쫓겨나게 되는데, 유자광은 중종반정에 적극 가담하여 다시 한 번
정치 생명을 연장한다. 사실 중종반정의 중심 세력은 연산군 시대에 요직을 차지하던 조정의 주요 인물
들이었고, 연산군 때의 신하들도 반정으로 퇴진하거나 처벌받지 않았다는 점에서 유자광의 행동이 특이
할 만한 것은 없었다. 단지 유자광은 노련하고 뛰어난 지략가로 알려져 있었기 때문에 반정 중심 세력이
그에게 먼저 손을 내밀었다고 한다. 중종반정의 성공으로 유자광은 1506년(중종 1) 68세의 나이로 다
시 한 번 공신에 책봉되어 정국 1등공신이 되었다. 그러나 여러 신료들의 반대로 실직에는 나아가지 못
하였다.
반정 후 정국이 어느 정도 안정이 되자, 유자광에게도 시련이 닥친다. 먼저 그는 무오사화를 일으킨 원
흉으로 지목을 받았다. 유자광은 이를 의식하여 자신이 먼저 시골에 물러나겠다는 정치적인 제스쳐를
취하였지만, 여기에 그치지 않고 대간의 지속적인 탄핵으로 파직까지 되었다. 이어서 그는 갑자사화를
주도했다는 지목까지 받았다. 유자광은 결국 1507년(중종 2) 4월 광양을 거쳐 평해로 유배를 가게 되
었고, 그의 아들과 손자도 귀양지로 보내졌으며, 공신에서 삭훈되었다. 그 후에도 그를 천민으로 되돌리