24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
그러나 얼마 후 서인 김인(⾦寅)의 고변이 발생함으로써 상황은 역전되었다. 장희재(張希載)가 돈으로 김해성(⾦
海成)에게 뇌물을 주어 꾀어내어 숙원 최씨의 숙모로 하여금 그녀를 독살하려 하며, 윤희(尹憘), 성호빈(成虎彬)
등이 반역을 도모하고 민암, 오시복(吳始復), 목창명(睦昌明)이 서로 연관되어 있다고 고변하였다. 관련사료
숙종은 숙빈최씨(淑嬪崔⽒)에 대한 독살설과 남인의 역모설이 담긴 고변을 듣고 심경의 변화를 일으켰다. 4월 1
일 숙종은 비망기를 내려 민암이 함이완과 수작하여 옥사를 확대하여 임금을 우롱하고 진신(搢紳)을 함부로 죽이
는 정상이 매우 통탄스러우니, 국문을 집행한 대신 이하는 관작을 삭탈하고, 문외로 출송하며 민암은 절도에 안치
할 것을 명하였다. 관련사료
이처럼 숙종은 갑작스럽게 환국을 단행하였고, 이것은 기사환국의 처사를 뒤집는 것이었다. 이 일로 영의정 권대
운, 좌의정 목내선, 우의정 민암 등 남인이 물러나고, 영의정에 남구만, 훈련대장에 신여철(吳始復), 병조판서에
서문중(徐⽂重), 이조판서에 유상운 등 서인이 대거 기용되었다. 김수흥, 김수항 등의 관작도 회복되었고, 송시열
역시 복관되었다. 남인들은 기사환국 당시 처벌받은 서인보다 더 많은 수가 처벌받았고, 두 번 다시 정국의 주도
권을 잡지 못하였다.