무관을 뽑는 인사행정을 담당했던 이조와 병조의 낭관을 가리키는 이름이며, 정5품인 정랑과 정6품인
좌랑을 통칭하여 부르는 명칭이었다. 그 중에서 이조의 전랑은 당하관의 선발, 홍문관 등 3사 청요직의
선발, 재야 선비의 천거, 후임 전랑의 지명 등 문관을 선발하는 데에 깊이 관여하고 심지어 대신급의 선
발에도 제제를 할 수 있기 때문에 후에 높은 자리까지 나아가는 데에 중요한 디딤돌이 되는 자리였다.
인사권의 향방을 쥐고 있기 때문에 고위 관원들의 전단을 방지할 수도 있었다. 통설에서는 정당 간의 견
제와 균형의 운영원리가 잘 이루어졌던 17세기 붕당정치기의 기반 중의 하나로, 이조 낭관이 삼사 당하
관에 대한 청망권을 행사하며 고위관료나 국왕의 일방적인 전단을 방지할 수 있었다는 것을 지적한다.
조선후기에는 서로 자신의 당에서 이조전랑을 내기 위해 노력하였는데, 영조는 탕평책을 통해 관료제의
운영을 국왕 중심으로 변모시키는 과정에서 이조전랑의 자천권을 제한하였다.
호조(⼾曹)는 조선시대 국가 재정과 관련된 일을 하던 육조 중의 하나로, 별칭은 지관(地官)·지부(地部)
이다. 고려 공양왕 때의 호조를 계승하였으며 갑오개혁 이후 탁지아문으로 바뀌었다. 호조의 업무 중에
서는 호구조사를 하고 토지를 파악하여 이를 바탕으로 조세와 부역을 거두는 일이 중요하게 수행되었