24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
등이 있는데, 경문왕 사후 차례로 왕위를 이었다. 그리고 헌강왕의 아들이자 경문왕의 손자인 김요(⾦
嶢)는 진성여왕의 뒤를 이어 제52대 효공왕(孝恭王)이 되었다.
김응렴은 화랑의 우두머리인 국선(國仙)이었다. 사방을 두루 돌아다니며 심신을 수련하고, 사회상을 살
피기도 했다. 860년(헌안왕 4), 헌안왕이 임해전(臨海殿)에서 신하들에게 잔치를 베풀 때, 당시 15세
(혹은 20세)였던 김응렴도 이 자리에 참석했다. 헌안왕은 김응렴의 마음을 알아보고자 착한 사람[善⼈]
에 대해 질문했고, 김응렴은 화랑으로서의 경험을 바탕으로 대답했다. 대답을 매우 흡족히 여긴 헌안왕
은 그를 사위로 삼기로 결심하고, 두 딸 중 하나를 고르도록 했다. 이 때 흥륜사(興輪寺)의 승려이자 낭
도였던 범교(範敎)가 첫째 딸과 혼인할 것을 권유했고, 이에 따라 헌안왕의 맏사위가 되었다. 관련사료
3개월 후인 861년(헌안왕 5) 1월, 헌안왕은 큰 병이 들어 일어나지 못하고 있었다. 이 때 좌우 신하들에
게 김응렴을 왕으로 세울 것을 유언으로 남기고, 그 달 29일에 세상을 떠났다. 헌안왕에게는 아들이 없
었기 때문에, 그의 유언에 따라 김응렴이 왕위에 올라 경문왕이 되었다.
신라 하대의 왕위계승은 크게 보면 원성왕(元聖王)의 후손들에 의해 이루어졌다. 그러나 원성왕의 아들