24. 2. 2. 오후 2:14 한국사연대기 상세 조회
기록을 그대로 인정하는 쪽과, 당시의 정황을 근거로 재해석하는 쪽이 서로 입장의 차이를 보인다. 기록
을 그대로 인정하는 것이 일반적이지만, 최근에는 이를 재해석하는 주장도 상당한 설득력을 얻고 있다.
먼저 기록상의 연대를 그대로 인정하는 경우는 다음과 같이 이해할 수 있다. 고구려 부흥운동이 거세지
자 당은 670년 4월 좌감문대장군 고간(左監⾨⼤將軍 ⾼侃)을 동주도행군총관(東州道⾏軍摠管)으로 삼
고, 우령군위대장군(右領軍衛⼤將軍) 이근행을 연산도행군총관(燕⼭道⾏軍摠管)으로 삼아 부흥운동을
토벌하도록 했다. 당군이 공격해오자, 한성의 고구려국 내부에서는 안승과 검모잠을 중심으로 그 대책
을 놓고 갈등이 일어났다. 그리고 치열한 대립 끝에 안승이 검모잠을 살해하고 신라에 투항하기에 이른
다. 관련사료 그러자 문무왕은 그들을 나라 서쪽의 금마저(⾦⾺渚, 익산)로 이주시켰고, 이후 안승은 이
곳을 중심으로 활동을 전개하게 된다.
신라는 당과의 경쟁에 고구려 유민들을 적극 활용했다. 옛 백제지역에 친신라 성향의 고구려유민을 안
치시킴으로써 웅진도독부와의 갈등은 더욱 심화될 수밖에 없었다. 670년 7월, 신라는 웅진도독부를 비
롯한 옛 백제지역의 82성을 빼앗았다. 신라가 단기간에 많은 지역을 점령할 수 있었던 것은 안승을 비