의 부탁을 받은 원산상업회의소(이하 원산상의)는 한층 더 강경하게 태도를 취했다. 앞으로 원산
노련 소속 노동자는 일체 고용하지 않겠다는 입장을 밝힌 것이다. 운송업자들도 원산노련과 관
계를 끊을 것을 결의하며, 원산노련 소속이 아닌 노동자를 새로 모집하기 시작했다. 원산상의와
운송업자들이 적극 원산노련을 배척하려는 태도를 보이자 원산노련도 가만히 있을 수 없었다.
원산 노련은 1929년 1월 22일 긴급위원회를 개최하고 앞으로 대응방침을 논의하고, 다음날인
23일 원산노련은 정식으로 총파업에 돌입하기로 결의했다.
총파업을 선언한 원산노련은 곧바로 파업 책임 소재를 분명히 하기 위해 ‘원산 대중에게 고함’이
라는 성명서를 발표했다. 그리고 원산노련이 언론을 통해 자신들의 입장을 적극 알리자 원산상
의 측도 이에 대응했다. 원산상의는 일본어 신문인 『원산매일신문』과 조선총독부 기관지 성격을
가지고 있었던 『경성일보』, 『매일신보』 등을 통해서 파업 책임이 노동자 측의 무리한 요구 때문
이라고 주장했다. 이제 사태는 원산노련과 운송업자·원산상의로 대표되는 노동자와 자본가의 대
결 양상으로 나아가기 시작했다.
3 원산노련의 파업투쟁과 국내외 호응
총파업을 선언한 원산노련은 결연한 태도를 취하며 파업투쟁을 이끌었다. 1920년대 중반 원산
노련은 산하 단체의 가입금을 토대로 소비조합과 노동병원을 운영했을 만큼 탄탄한 재정을 갖추