여 정인홍의 휘하에 정예병 수백 명과 창군 수천 여명이나 되는 병력이 포진하고 있다고 하였다.
그만큼 정인홍이 이 지역에서 차지하는 영향력이 컸음을 알 수 있다.
이해 6월 진주목사를 거쳐 11월 영남 의병도대장에 제수되었으며 1593년(선조 26)에는 성주·합
천·고령·함안 등지를 방어, 맹활약을 하였다. 1597년(선조 30) 정유재란이 일어나자 62세의 나이
로 다시 창의하였다. 이처럼 정인홍은 임진왜란시 경상우도 의병활동의 중핵을 담당하였다. 이
로 인해 그의 명망은 더할 수 없이 높아졌고 이후 북인세력이 정치적 우세를 점하게 되는 가장
중요한 요인이 되었다.
5 임진왜란 후 선조말 대북(大北)으로서의 정치 활동
임진왜란이 끝나자 1602년(선조 35) 그는 전공으로 대사헌·동지중추부사·공조참판 등을 역임하
였는데 과격한 언론을 행사하여 반대당인 서인과 남인을 공격하였다.
1602년(선조 35) 대사헌으로서 서인의 영수 성혼을 공격하였는데, 기축옥사시 성혼의 행적에 대
해 ‘정철을 몰래 사주하여 고현(高賢)을 죽이고 사림을 더럽혀 욕되게 하였으니 소서행장(小西行
長)과 가등청정(加藤淸正)을 지시하여 우리 강토를 유린한 풍신수길(豊臣秀吉)과 대략 동일하
다’고 비판할 정도였다. 관련사료
또한 남인의 영수 유성룡과도 사이가 매우 나빴으니 ‘(정인홍은) 유성룡을 매양 공손홍(公孫弘 :