24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
을 구하기 위해 중요한 군사 물자인 갑옷과 무기 등을 버리고 도망을 쳐서 겨우 살아났을 정도로 거란의
처참한 패배였던 것이다. 반면 고려에게는 커다란 승리였다.
패전의 소식을 들은 거란 성종은 크게 노하여 전쟁의 총책임자인 소배압에게 “네가 적을 얕잡아 보고 경
솔하게 적지에 깊이 들어가 이 지경에 이르렀으니, 무슨 낯으로 나를 대하려 하는가. 너의 낯가죽을 벗
겨 죽이고 싶다.” 관련사료 라는 화를 낼 정도였다. 그러니 거란이 느끼는 패배감이 얼마나 컸는지를 충
분히 짐작할 수 있다.
당시 승리에 감격한 현종은 강감찬이 전쟁에서 돌아오자 친히 영파역까지 나가서 그를 맞이하고 금으로
만든 꽃 8가지를 강감찬의 머리에 꽂아 주기도 하였다. 또한 개선을 기념하여 영파역을 흥의역(興義驛)
으로 개칭할 정도였다 관련사료 하니, 고려의 입장에서는 매우 큰 승리였다는 사실을 충분히 알 수 있
다.
3 귀주대첩 이후 국제 정세의 변화
귀주대첩 이후 1021년에 지어진 ｢현화사비(⽞化寺碑)｣의 비문을 보면, 북조(北朝) 즉 거란이 거듭 사신
을 보내 고려에 화해를 청했고 이로 인해 무기를 버리고 백성들이 편안히 쉴 수 있게 되었다 관련사료 는
내용이 보인다. 고려 측의 기록이지만, 거란과의 전쟁이 거란의 요청으로 인해 끝났다는 식의 서술은 고
려가 갖는 자신감을 말해주는 대목이다.