24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
사와 궐내에서 소용되는 얼음을 관리하던 빙고, 왕실 행사의 기록화나 왕실 사람들의 초상화를 담당했
던 도화서, 궁중의 약재 공급을 맡은 전의감도 예조 소속이었다. 홍문관･예문관･춘추관･승문원에서는
외교 업무에 필요한 문서 작성을 담당하였고, 통례원･예빈시는 사신을 접대하고 통역하는 업무를 하였
다. 세자시강원･종학･성균관은 교육과 관련된 기관이다. 이처럼 예조에 속한 업무는 상당히 다양하고
방대했기 때문에 일상적으로는 정랑과 좌랑이 중심이 되어 속아문들을 지휘하면서 실무를 수행하였고,
홍문관･성균관･예문관･승문원･춘추관 등 그 자체로도 중요한 관서들은 해당 관서의 관리들과 협조체
제가 구축되어 일이 수행되었다.
병조(兵曹)는 조선시대 군사와 관련된 일을 맡아보던 중요한 기구이며, 별칭은 하관(夏官)·서전(西銓)이
다. 병조의 관아는 광화문 앞 사헌부 남쪽에 있었으며, 궐 안에도 내병조가 설치되어 창덕궁 금호문 근
처에 위치하고 있었다. 고려 공양왕 대에 만들어진 병조의 외형이 조선시대에도 이어졌으며 무반에 대
한 인사권을 가지게 되면서 관서의 기능과 권한이 격상되었다. 『경국대전』에 규정된 업무의 대강을 간추
려보면, 무관들의 선발, 어가행렬에 수반되는 의장대 역할, 일반 군인들의 징발, 무기와 군사시설의 마