24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
그렇다면 늑도 유적을 넘어서 한반도 남부에 얼마나 많은 야요이 사람들이 살고 있었을까? 그것을 알
수 있는 유적이 김해 구산동에서 확인되었다. 이 유적에서는 야요이토기가 130여 점 출토되었다. 이것
은 사천 늑도 유적 다음으로 가장 많이 확인된 사례이며, 시기적으로는 늑도보다 약간 앞선다. 주목되는
것은 집자리 내에서 한반도 남부의 덧띠토기와 야요이토기가 출토된 경우도 많지만 야요이토기만 발견
된 집자리도 많다는 것이다. 또한 야요이토기와 덧띠토기의 비율이 5 대 5 정도로 야요이토기의 비중이
상당히 높다. 이것을 어떻게 해석할까? 이 마을에는 덧띠토기를 쓰는 한반도 남부 사람들과 야요이토기
를 쓰는 왜인들의 비중이 5 대 5이며, 왜인들만 사는 집도 많았다고 결론 내려야 되지 않을까? 예전 김
해의 항구가 있던 봉황동 유적 인근에 자리한 김해 회현동 조개무지에서 일본 야요이시대의 독무덤이
발견되었다. 항아리는 일본 규슈에서 만들어진 것이며, 거기에서 출토된 유물은 한국식의 청동검, 청동
새기개이다. 이런 점에서 많은 야요이 사람들이 한반도 남부에 정착하여 살고 있었고 그들은 바로 ‘철’을
안정적으로 구하기 위해 철의 중심지인 김해에 자리잡았음을 짐작할 수 있다. 그리고 그들은 뱃길을 따