24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
한진서가 서술한 지리고는 숙부인 한치윤의 서술 방식과 조금 다르다. 한치윤이 자료와 안설 중심의 기술을 했다
면, 한진서는 결론부터 제시하고 자료와 안설을 덧붙였다. 관련사료 그는 중국, 일본의 자료도 참고했지만, 안정
복安⿍福)의 『동사강목(東史綱⽬)』, 정약용(丁若鏞)의 『강역고(疆域考)』의 영향을 크게 받았다. 한진서가 지리고
에서 다룬 내용을 몇 가지만 꼽으면, 백제의 위례성을 직산(稷⼭)이 아니라 한양(漢陽)과 광주(廣州)라고 비정한
점, 발해 발상지인 동모산(東牟⼭)을 영고탑(寧古塔) 부근으로 서술한 점, 고려시대 윤관(尹瓘) 9성(九城)의 위치
를 두만강 남쪽으로 비정한 점 등이 있다.
『해동역사』의 사료적 가치와 평가
5
『해동역사』는 안정복의 『동사강목』, 이긍익(李肯翊)의 『연려실기술(燃藜室記述)』과 함께 조선 후기 실학자의 3대
역사서로 평가된다. 이상의 문헌들은 조선 후기 실학자의 역사관을 엿볼 수 있고, 당대의 사회경제상도 파악할 수
있는 주요한 역사서이다.
『해동역사』는 중국과 일본의 방대한 사료를 모아 분석한 후에 우리나라의 역사를 귀납적으로 도출했고, 안설을
통한 저자 나름의 해석도 내렸다. 중국과 일본의 문헌을 주요 자료로 채택했지만, 우리나라의 문헌과 비교하여 외