세를 떨치고 있던 박씨 세력을 포섭하기 위한 것이었다. 이로써 경문왕은 김위홍을 중심으로 왕족과 지
지세력들을 결집하여, 정국 운영의 동력으로 삼았다.
경문왕은 불교 외에 유교에도 관심을 가졌다. 863년(경문왕 3) 직접 국학(國學)에 행차해서 박사 이하
에게 경전의 뜻을 강론하도록 하고, 이들에게 차등 있게 물품을 하사한 것이다. 이것은 충효와 같은 유
교의 이념을 정치에 반영하겠다는 의지를 보여준 것으로, 왕권 강화 정책을 사상적으로 정당화한 것이
었다. 그 외에 임해전(臨海殿)과 조원전(朝元殿), 월상루(⽉上樓), 월정당(⽉正堂) 등 궁궐을 대대적으로
중수함으로써 왕실의 권위를 높였다.
4 경문왕대의 정치 사회적 불안
헌정계 출신의 경문왕은 균정계 왕비를 맞이함으로써 왕족 간 통합을 이루고, 왕권을 확립하고자 했다.
그는 자신의 아들로 후계구도를 확립하고, 근친 왕족들을 중심으로 집권체제를 확립해 나갔다. 그러자
이에 대한 불만이 곳곳에서 폭발했고, 그 결과는 3차례의 반란으로 나타났다.
최초의 반란은 866년(경문왕 6) 10월, 이찬(伊湌) 윤흥(允興)과 그 동생 숙흥(叔興)·계흥(季興)에 의해
일어났다. 윤흥 등은 반역을 모의하던 단계에서 일이 발각되어 대산군(岱⼭郡)으로 도망갔는데, 이들을
붙잡아 일족과 함께 처형했다. 이 모역사건에 앞서 같은 해 정월, 경문왕이 아들 김정을 왕태자로 삼았