24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
하여 중이 되었는데, 한번 집을 떠난 뒤로는 그야말로 승속(僧俗)이 격원(隔遠)하여 집의 소식까
지도 알지 못하고, 다만 전편으로 내가 출가할 때 회임 중이던 아내가 생남(生男)하였다는 말만
들었을 뿐이다. 그러다가 기미(己未)시대(1919년)에 나의 이름이 세상에서 많이 알게 되니까 시
골에 있던 아들도 내가 저의 친부인 것을 알게 되어 서울로 찾아와 소위 부자가 초면 상봉하게
되었다”고 하였다. 관련사료
한용운의 출가 시점에 대해 여러 의견이 있다. 앞의 인용한 글에서 한용운 스스로 19세에 어떤
사정으로 출가하였다고 하였는데, 다른 글에서는 “아내가 있고 자식이 있는 몸으로 27세까지 한
문공부를 하였다. 그러다가 27세 되던 해에 홍주의 어떤 절에 가서 주역 공부를 하다 우연히 불
서를 읽다가 … 불법에 귀의하기로 결심하였다” 관련사료 고 하였다. 여러 정황에 맞춰 볼 때 한
용운은 1904년 5~6월경 홍성을 떠나 여러 우여곡절을 거쳐 1905년 1월 백담사에서 정식으로 출
가, 수계에 이르렀다고 볼 수 있다. 한용운은 승려생활 도중 1933년 유숙원과 결혼하여 대처승이
되었고, 그 사이에서 딸 한영숙을 두었다.
만해 한용운은 근대불교를 대표하는 승려이다. 그러나 그는 시인, 독립운동가, 불교개혁가, 혁명