찰주본기」로, 이 사료를 통해 871년(경문왕 11) 중수된 탑의 수리 경위와 탑의 연혁을 확인할 수 있다.
찰주본기가 새겨진 사리내함(舍利內函)은 사리외함(舍利外函)에 담겨져 목탑의 심초석(⼼礎⽯) 안에 보
존되었다. 이후 사리함은 1964년에 도굴되었다가 1966년에 되찾아 경주국립박물관에 수장되었다. 주
목해야 할 내용은 찰주본기의 전반부에 기록된 탑의 창건 연기 설화에서 자장이 당에 유학을 떠난 연도
가 『삼국사기』와 『삼국유사』의 기록과 다르다는 것이다. 또한 찰주본기의 후반부에는 9층 목탑을 중수하
기 위하여 설치한 성전(成典)의 관직들이 등장한다는 점이다. 이를 활용하여 왕실에 의해 건립된 사원이
나 궁성을 관리하고 보수하는 관청인 성전사원(成典寺院)의 구성과 운영 모습을 확인할 수 있다.
관련사료
고려시대 이후에 목탑은 벼락으로 인하여 소실되었다가 중수되기를 반복하였다. 그러나 1238년에 몽
골 군대의 침입으로 탑과 절, 장육존상, 전각이 모두 불타버린 뒤에는 끝내 다시 중수되지 못하였다.
관련사료 관련사료 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에 기록된 고려 말 문인 김극기(⾦克⼰,
1379~1463)의 시에는 황룡사 9층 목탑의 층계를 올라가서 경주의 경치를 조망하였다는 내용이 있다.
이는 황룡사가 불에 타기 직전의 모습을 알려주는 기록으로 황룡사의 원형을 유추할 수 있는 중요한 사
료이다. 관련사료