24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
유자광[柳⼦光]
임금의 총애에 울고 웃다
1439년(세종 21) ~ 1512년(중종 7)
1 서자라는 멍에
유자광(柳⼦光)은 1439년(세종 21) 태어나서 세조(世祖), 예종(睿宗), 성종(成宗), 연산군(燕⼭君), 중
종(中宗) 내리 다섯 임금을 모시며 두 번이나 공신으로 책봉되고 군(君)의 칭호까지 받는 등 대단한 영화
를 누리다가 1512년(중종 7) 유배지에서 쓸쓸하게 생을 마쳤다. 그의 사후 이루어진 그에 대한 평가는
사류들을 탄압하고 비열한 방법으로 정치적 술수를 부린 소인, 간신이었다는 부정적인 것이 대부분이
다. 더불어 여러 야사들에서는 유자광의 어린 시절 기행과 난행들도 전하고 있는데, 서자로 태어났던 그
의 출생상의 하자와 맞물리는 것이라고 할 수 있다.
유자광은 경주부윤을 지낸 영광 유씨 유규(柳規)의 서자로 태어났다. 그의 집안은 조선 초기에 현달한
가문이었다. 조부인 유두명(柳⽃明)이 정3품 대언을 지냈으며, 아버지인 유규는 집안의 명망을 업고 음
직으로 출사하여 종2품인 부윤까지 지낼 수 있었다. 서자로 태어나지만 않았다면 그는 자연스럽게 어느
사대부 못지않은 명망과 지위를 누릴 수 있었을 것이다. 그러나 조선에서 서자는 차별의 대상이었다. 자
원의 무분별한 분배를 막고 특권과 지위를 한정적으로 유지하기 위해서는 자기도태의 대상이 필요하기