4 구속되지 않은 형식, 방대한 이야기
『역옹패설』은 문인들의 시와 산문을 담는 일반 문집과 성격이 다르다. 그 안에는 고려의 역사와 제도, 경
전 또는 타인의 시문 등에 대한 이제현의 비평문이 실려 있고, 항간에 떠도는 소문도 채집되어 있다. 이
에 현대의 연구자들 사이에서는 『역옹패설』의 장르를 둘러싸고 의견이 분분하게 오고 갔다.
과거에는 “무료함과 답답함을 달래기 위하여 붓 가는 대로 기록하였다”는 『역옹패설』 후집의 서문에
관련사료 근거하여 『역옹패설』을 수필 장르로 분류하기도 하였으나, 이에 대하여 서구의 문학 장르를
한문학에 적용하는 데 무리가 있으며 수필과 같이 이제현의 개인적 감흥이나 정서가 『역옹패설』에서 주
가 되지는 않는다는 비판이 제기되었다. 그에 따른 대안으로 일부 연구자들은 『역옹패설』을 한문학 장르
인 필기문학(筆記⽂學)으로 규정하기도 한다. 필기는 필원잡기(筆苑雜記)의 준말로, 자유롭게 쓴다는
점에서 형식상 수필과 비슷하지만 내용상 정치·경제·문화전반·자연현상 등 수필보다 광범한 주제를 다
룬다. 다른 한편, 『역옹패설』을 패관문학으로 분류하는 견해도 보편적이다. 패관문학은 가담항설(街談
巷說), 즉 세간의 소문을 다룬 문학 장르이다. 실제 『역옹패설』은 문인을 비롯한 지배층의 일화 또는 항
간의 우스운 이야기를 수록하고 있어 패관문학의 면모를 보이기도 한다.