있다. 관련사료
또한 합천에 가면 무학대사가 어머니를 위해 숟가락으로 팠다고 하는 무학샘, 무학대사의 책이 발견되
었다고 전하는 무학바위, 무학대사와 관련이 있을 것으로 추정되는 절터인 무학대사 유허지(無學⼤師
遺墟址) 등이 남아있어 이 지역과 무학대사와의 관련성을 시사하고 있다.
그러나 성해응(成海應)의 《동국명산기(東國名⼭記)》 등 조선후기 기록류나 여러 설화에서 대사의 출생
지가 충청남도 서산(瑞⼭) 지역이라고 전하고 있다. 이와 관련하여 대사의 부모가 합천에서 서산으로 와
서 대사를 낳아 유년시절을 서산에서 보낸 것이 아닌가 추정하기도 한다. 때문인지 서산에는 무학대사
의 출생이나 성장 등과 관련한 전설이 광범위하게 유포되어 있다. ‘학이 날개로 보호한 어린아이’, ‘무학
대사와 간월도 무당사(無學⼤師와 看⽉島 無堂寺)’, ‘토끼섬과 무학대사’, ‘무학대사가 잡아준 묫자리’와
같은 설화들이 전하며 그 중 대사의 신이한 탄생 및 이름과 관련한 ‘학이 날개로 보호한 어린아이’가 유
명하다. 그 내용은 충남 서산시 부석면 간월도에 사는 여인이 출산을 앞두고 장에 어리굴젓을 팔러 나가
던 길에 숲에서 아이를 낳았는데, 신생아를 데리고 장에 갈 수 없어 수풀로 덮어두고 장에 다녀왔더니
학 한 마리가 아이를 감싸 보호하고 있다가 ‘무학’이라고 울며 날아가 학의 그 울음소리를 땄다거나, 학