전체에서 서울이 차지하는 비중이 점점 증가했기 때문이기도 하였지만 당시의 권력집단이 사회적·경제적 기반을
주로 서울에 두고 있었던 것을 반영하는 것이다.
위와 같이 국정을 전체적으로 파악하고 해결하려는 의지와 노력이 미흡한 상태에서는 현실에 대한 적극적인 개
혁 의지를 보이기보다는, 대개 현실의 논리에 안주하는 경향을 보일 수밖에 없었다. 우선 현실의 구체적인 문제를
논의하더라도 진단과 대책에서 효과를 나타내기 어려웠다. 대표적인 예로 민생과 재정의 파탄을 초래하는 근본
적인 원인으로 사치 풍조로 파악했던 것을 들 수 있다. 관련사료 그리고 그 대책으로 취한 조치라고는 실효성이
매우 의심스러운 조정 관료들의 복식을 변통하는 절목을 제정한 것이 유일했다. 관련사료
이러한 현실 인식과 함께 개혁 정책에 대해서는 소극적이었다. 관련사료 국정 전반에 걸쳐 일대 변혁을 이루어야
한다는 주장이 조정 내에서 여러 번 제기된 것은 사실이지만, 그것들은 대개 정쟁의 일부로 나타난 것들로서 사
회경제적, 혹은 관료 체제에 대한 정책을 둘러싸고 구체적으로 주장된 적은 거의 없었다. 민생 파탄의 책임을 수
령에게 전가하면서도 수령의 부정을 근절할 대책은 세우지 않았던 것이 좋은 예이다. 관련사료 전체적으로 민폐
를 바로잡으려는 노력은 대개 이전 시기에 정해진 규정을 충실히 따르거나 그것을 강화하려 했을 뿐이며 새로운