24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
당시 조정의 명사 이이(李珥)는 정인홍의 빼어난 자질을 높이 평가하여 『석담일기』에 ‘인홍은 조
식의 뛰어난 제자로 강직하고 엄격하며 효제에 독실하여 높은 행실로 추천되어 6품관을 제수받
았다’고 하였다. 관련사료
1576년(선조 10) 지평, 1580년(선조 13) 장령으로 승진하였는데 대체로 ‘사람을 탄핵할 때 강한
세력을 피하지 않고 금령(禁令)을 엄하게 펴서 기강이 자못 숙연함을 깨닫게 하였다’는 등 좋은
평가를 받았다. 관련사료
선조대 사림정치가 진전되면서 자연스럽게 사림세력 내에서의 세력 분기 현상이 생겨나 동·서·
남·북 분당이 일어나게 되었다. 이 과정에서 조식의 문인들인 남명학파는 북인의 당색을 띠게 되
었는데, 조식의 문인중 두각을 드러내고 있던 정인홍은 자연스럽게 북인의 영수격 존재가 되었
다.
1575년(선조 8년) 무렵 이즈음 크게 성장한 사림세력 내에서 척신정치 척결을 위한 움직임이 일
어나게 되는데, 구체적으로는 김효원(金孝元)과 심의겸(沈義謙)의 대결 구도로 드러났다. 명종비
인순왕후(仁順王后)의 동생인 심의겸은 명종대 척신정치의 분위기속에서 성장하였고 김효원은
이황과 조식의 문인으로 새롭게 등장한 사류였기에 이들의 대립은 자연스럽게 척신정치 척결에
대한 입장 차이로 전화하게 되었다. 심의겸을 지지하는 측은 서인으로 불리었는데 상대적으로