에 맞아 부상을 입었다. 죽은 군사가 헤아릴 수 없었고, 군량미와 무기 등을 모두 적에게 빼앗겼다. 거란
군은 이제 개경 인근까지 진격해 왔다.
5월, 최충헌은 김취려를 전군병마사(前軍兵⾺使)로 삼았다. 거란군은 철원(鐵原)과 원주(原州), 춘천(春
川) 일대까지 함락시켰다. 고전하던 고려군이 활로를 찾게 된 것은 역시 김취려의 활약 덕분이었다. 7
월, 고려군은 거란군을 추격하여 황려현(⿈驪縣) 법천사(法泉寺) 일대에 도착했다. 김취려가 세운 전략
에 따라 움직인 고려군은 박달현(朴達峴)에서 대승을 거두었고, 거란군은 강원도 방면으로 패주하였다.
이곳에서 거란군은 함주(咸州)를 지나 여진의 영역으로 들어갔고, 김취려는 경계 지역의 방어를 강화하
고 대치했다.
이러한 급박한 상황에서 김취려는 그만 병에 걸리고 말았다. 귀환을 청하는 장수들에게 그는 집에 돌아
가느니 이곳에서 귀신이 되겠다고 하였으나, 조정에서는 칙서를 내려 그를 개경으로 불러들였다. 10월
의 일이었다. 관련사료
5 강동성에서 거둔 대승, 그리고 새로운 위협과의 조우
김취려는 개경으로 돌아와 몇 달 동안 병을 치료해야 했다. 그 사이 고려군은 다시 거란군에게 밀리기
시작하였다. 세력을 회복한 거란군은 철령(鐵嶺) 이북을 거의 제압하고 황해도 일대까지 횡행하였다. 이