이시애의 난을 진압한 공을 추가로 인정받아 적개공신 2등에 추록되었다. 남이가 살던 집을 하사받고
그 해 11월에는 ‘무령군’으로 봉해지기까지 하였다. 더구나 첩의 신분인 유자광의 생모를 정부인으로 봉
하면서 외명부의 작위를 내리고, 그의 자손들 대대로 은혜를 베풀겠다는 언질까지 주었다. 유자광에 대
한 예종의 신뢰와 지원이 남달랐다는 증거이다. 그는 성종 초반까지 문제없이 조정에 머무르면서 기민
한 정치 감각을 발휘하여 시대의 흐름에 유연하게 대처하면서 살아남았다. 성종 대는 세조대에 양산되
었던 많은 공신 세력들이 연로하여 자연스럽게 퇴진하거나 사망하는 시기로, 본격적인 세대교체기의 서
막을 열었던 시기이다. 나이로 따지자면 유자광도 신세대에 속했지만, 그가 출사해서 높은 자리에 오른
방식은 정식 경로를 거친 것이 아니었기 때문에 사실상 공신 세력과 비슷하였다.
유자광은 정치적 행보에 있어 국왕의 즉각적인 처분이나 옹호에 의지하는 경우가 컸다. 때문에 자신의
행동이 국왕조차 감싸주기 힘든 경우에 미치는 상황에서는 종종 공격을 감당하지 못하기도 하였다. 성
종 때 조식(趙軾)이란 사람이 일찍 과부가 된 누이의 노비와 땅을 빼앗고, 누이가 다시 김주라는 사람과
재혼하려 하자 김주를 누이의 강간범으로 고변한 일이 있었다. 관련사료 이 일에 대한 처결 문제로 당시