남인들을 적절히 제어할 필요를 느꼈다. 숙종마저 송시열을 제외한 나머지 서인 산당 계열을 다시 조정에 부르려
고 하는 상황이었다. 관련사료
따라서 외척 세력은 남인 관료군들과는 물론 삼복형제들을 중심으로 한 종친 세력과 거리를 두기 시작하였다. 그
결정적인 사건이 복창군과 복평군이 궐내에서 궁녀와 간통했다는 일을 김우명이 상소한 것이었다. 관련사료
또한 숙종이 한때 병환이 있어 후사 문제를 두고 조정이 뒤숭숭할 때 호위군과 병권의 장악 문제를 두고도 외척
과 종친 세력의 갈등이 고조되었다. 그리고 이 상태에서 경신환국이 발생하였다.
경신환국의 발생과 서인의 재집권
4
1680년(숙종 6) 3월 19일 숙종은 허적의 조부인 허잠(許潛)에게 시호를 더하여 내려주는 것을 기념하는 잔치에
필요한 물품들을 넉넉하게 내려 주라고 명했다. 관련사료
이날따라 비가 왔기 때문에 숙종은 배려하는 차원에서 왕실에서 사용하는 기름을 친 천막을 보내주라고 했다. 그
런데 숙종은 허적이 이미 허락도 받지 않고 왕실 물품인 유악을 먼저 가져가버린 것을 알게 되었다. 숙종은 크게
화가 났다. 숙종은 공조판서 유혁연(柳赫然), 광성부원군 김만기(⾦萬基), 신여철(吳始復)을 불러서 유혁연을 해
임하고 김만기를 훈련대장에 신여철을 총융사로 삼는 급작스러운 인사개편을 단행했다. 관련사료