건축 재료로는 일반적인 고딕양식의 건물들과는 달리 석재가 아니라 벽돌을 썼으며 지붕은 동판
으로 이었다. 석조건물에 비해서 장중함은 덜하지만 고딕적인 디테일을 추구했다고 평가되고 있
다.
명동성당의 본관 건물 가운데는 하늘을 향해 우뚝 솟은 지상부분도 중요하지만 종교적인 관점에
서 보자면 눈에 띄지 않는 지하 부분이 더 중요할 수도 있다. 그것은 본관 지하에 순교자 묘지가
있기 때문이다. 이곳에는 앵베르(Laurent-Joseph-Marius Imbert) 주교를 비롯하여 샤스탕
(Jacques Chastan) 신부와 모방(Pierre Philibert Maubant) 신부 등 천주교 박해 때 순교한 성직자
들의 유해가 모셔져 있다.
앵베르 주교는 한국식 이름은 범세형(范世亨)으로 천주교 조선교구 2대 교구장이었다. 1837년
조선에 잠입하여 전도활동을 하다가 1839년 기해박해 때 샤스탕 신부, 모방 신부와 함께 새남터
에서 참수 당했다. 그들의 시신은 길에 방치되어 있다가 교인들이 20일 만에 목숨을 걸고 수습하
여 현재 서강대가 위치한 노고산에 안장했으며 1843년에는 관악산 줄기인 삼성산으로 이장하였
다. 앵베르 주교 등의 유해는 1901년 삼성산에서 이곳 명동성당으로 옮겨져 지하에 조성된 순교
자 묘소에 안장되었다. 관련사료 명동성당의 지하에는 이들 이외에도 1899년 병인박해 때 순교