24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
하여 열심히 노력하였다.’ 관련사료 는 기록에서 알 수 있듯이 그는 조식의 허여함을 받아 그 수
제자가 되었다. 조식은 항상 방울을 차고 다니며 주의를 환기시키고 칼을 턱 밑에 괴고 혼매한
정신을 일깨웠는데, 말년에 이르러 방울은 김우옹(金宇顒)에게, 칼은 정인홍에게 넘겨주면서 이
것으로 심법(心法)을 전한다고 한다. 관련사료
조식에게서 방울을 물려받은 김우옹 또한 ‘(조식은) 사람에게 정신과 기개를 가르쳐 흥기된 자가
많았는데 최영경·정인홍 같은 사람들이다’고 하여 정인홍을 높이 평하였다. 관련사료
또한 그는 조식의 절친한 벗인 성운(成運)에게도 나아가 배웠다. ‘젊어서 조식을 섬겨 열어주고
이끌어주는 은혜를 중하게 입었으니 그를 섬김에 군사부일체의 의리가 있고 늦게 성운의 인정을
받아 마음을 열고 허여하여 후배로 보지 않았는데 의리는 비록 경중이 있으나 두 분 모두가 스
승이라 할 수 있다.’
당시 남인과 북인의 정치적 대립만큼이나 퇴계학과 남명학 간의 학문적 대립 또한 심각하였는
데, 퇴계학의 입장에서는 ‘이황(李滉)의 학문은 한결같이 주자를 표준삼아 논변과 저술에 크게 발
명함이 있었던’ 반면 ‘조식의 학문은 의리를 강론하는 것을 크게 꺼려하였으니 이는 주자가 육씨
(陸氏)를 공격한 바였고, 경(敬)을 논함에 심식(心息)이 서로 의지하는 것을 요체로 삼았으니 이는