24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
1455년(세조 1) 윤6월 11일 수양대군은 단종이 양위하는 형식으로 왕위에 올랐다. 이는 수양대군의
정치적 행보를 저지하려던 금성대군과 세종의 후궁이자 단종을 어릴 때부터 돌보았던 혜빈 양씨(惠嬪楊
⽒)를 유배 보내자고 중신들이 건의하는 자리에서 단종이 결단한 것으로, 사실상 단종에게는 강요된 양
위였고 찬탈이었다. 세조 왕위의 도덕적 명분 부재와 정통성의 하자는 세조 재위 기간 동안 그늘처럼 따
라다니는 부담이었다.
세조 조반에는 그의 즉위에 반대하는 여러 세력들의 저항과 이를 처단하는 세조의 대응이 반복되었다.
1456년(세조 2) 6월 2일 이른바 ‘사육신사건’은 성삼문 등의 단종 복위 거사를 그들의 동지였던 김질
(⾦礩)이 장인인 정창손을 통해 밤중에 급히 세조에게 고변한 것으로 시작되었다. 관련사료
성삼문을 비롯한 박팽년(朴彭年), 이개(李塏), 하위지(河緯地), 유성원(柳誠源), 유응부(兪應孚) 등의 주
모자와 동조자들이 모두 잡혀 와서 고문을 당하다가 일부는 옥사하고 나머지는 형장에서 죽었다. 1457
년(세조 3) 6월 27일에는 순흥에 유배 중이던 금성대군이 여러 사람들과 결탁하여 단종을 복위시키려
는 모의를 꾀한다는 안동 관노 이동의 고변이 들어왔다. 관련사료
이어 10월 21일에는 금성대군을 사사하라는 명을 내렸고, 이 소식을 들은 단종은 스스로 목매달아서