24. 2. 2. 오후 4:24 한국사연대기 상세 조회
예종은 세자 시절부터 부왕 세조의 깊은 관심을 받으며 서연에 힘써 국왕이 되기 위한 학문과 자질을 갖
추어나갔다. 부왕 세조에게 “세자는 육예(六藝)에 이미 통하지 않은 바가 없다.”는 칭찬을 듣기도 하였
다. 관련사료
부왕 세조는 이처럼 덕업을 일찍 성취한 영특한 세자를 위하여 『훈사(訓辭)』를 내려주었다. 관련사료
『훈사』는 모두 10장으로 이루어졌는데 내용을 간추리면 다음과 같다. 첫 번째 장은 ‘늘 변함없이 한결같
은 덕을 가질 것이다.’이다. 다음 2장은 ‘신을 공경하여 섬길 것이다.’ , 3장은 ‘간언을 받아들일 것이다.’ ,
4장은 ‘참소를 막을 것이다.’ , 5장은 ‘사람을 쓰는 데는 마땅히 그 마음을 취하고, 재주에서 취하지 말 것
이다.’ , 6장은 ‘사치하지 말 것이다.’ , 7장은 ‘환관이 명령을 전하는 것은 불가하다. 또 명령을 전하는 자
는 마땅히 바꾸어서 맡겨야 한다.’ , 8장은 ‘형벌을 삼가야 할 것이다.’ , 9장은 ‘학문을 일으키고 무예를
익힐 것이다.’ , 10장은 ‘부모의 뜻을 좇을 것이다.’이다. 예종은 부왕의 엄격한 교훈을 받들어 『훈사』 10
개 조항의 내용을 항상 마음에 간직하였다고 한다. 관련사료
또 예종은 부왕 세조의 뜻을 따라 서연에서 『효경』, 『대학』, 『논어』, 『상서』, 『시경』, 『통감』 순으로 교육을