으로 한 청풍 김씨 외척의 힘도 컸다. 청풍 김씨 집안은 기본적으로는 서인이었지만 송시열 등과는 정치적으로
대립하고 있었기 때문에 이들이 남인과 제휴하여 정국의 구도를 변화시키려 한 것이다. 허적이 영의정으로 재직
하던 중에 다시 2차 예송인 갑인예송이 벌어졌는데, 이는 효종의 비인 인선왕후(仁宣王后)가 죽자 역시 조대비가
몇 년 동안 상복을 입어야하는지를 두고 논쟁한 것이다. 서인은 1차 때의 입장을 이어서 효종을 차자(次⼦)로 보
고 9개월 설을, 남인은 장자로 보고 1년 설을 주장하였다. 기해예송 때 서인의 입장이 승인되었다면 이때에도 동
일한 원칙인 서인의 9개월 설이 채택되어야 했으나 김우명과 김석주(⾦錫胄) 등이 남인의 설을 지지하고 있었고,
현종 역시 남인의 영수인 허적을 신임하고 있던 상황이라 지난번과 다른 결과가 나왔다. 따라서 2차 예송의 결과
로 남인 주도의 정국이 조성되었다.
2차 예송이 마무리 될 때쯤에 현종이 갑자기 승하하였다. 숙종이 어린 나이였기 때문에 당시 영의정이었던 허적
이 원상이 되어 국정의 현안을 처리하고 있는 상황에서 진주 유학 곽세건(郭世楗)이 상소를 올려 잘못된 예론을
주장한 송시열이 현종의 묘지문을 쓰는 것이 불가하다는 상소를 올렸다. 관련사료
숙종은 이에 대해 송시열을 두둔하거나 다시 잘못된 예를 논하는 경우에는 용서하지 않겠다는 비망기를 내렸다.
관련사료