라고 한다. 1919년 4월 2일 성주 장날 만세운동이 시작되었다. 일본 경찰은 만세운동을 강하게
탄압하였다. 그리고 만세운동의 주도자들을 잡아들이고 취조했다. 이 과정에서 유림들이 파리에
‘독립청원서’를 보낸다는 사실이 발각되게 되었다.
일본 경찰은 성주지역에 있던 송준필, 장석영, 이덕후, 성대식 등을 잡아들였다. 이후 곽종석을
비롯한 여러 유림들을 검거하기 시작하였다. ‘독립청원서’작성에 앞장섰던 곽종석은 끝까지 저항
하였으나 경찰에 연행되었고, 이후 조선총독부 재판소로부터 징역 2년형은 언도받았다. 중국에
있던 김창숙은 ‘중한호조회(中韓互助會)’를 조직하여 대한민국임시정부를 지원했다. 이후 『사민
일보(四民曰報)』 발간을 주도했으며, 신채호가 편찬했던 잡지 『천고(天鼓)』의 편집 등을 담당하
였다.
5 파리장서의 내용과 의미
독립을 청원하는 ‘파리장서’의 내용은 크게 다음과 같았다.
첫째 일본이 한국을 침략했다는 사실을 강조하고 한국의 독립을 요구하는 것이 정당함을 밝혔
다. 한국은 “3천리 강토에 2천만의 인구, 4천여 년의 역사를 유지하고 보전한 국가이며 한 번도
나라를 잃은 적이 없는데, 최근 일본이 무력을 믿고 간악한 자를 끼고 임금을 협박하여 강제로
조약을 맺게 했다”라고 하였다. 특히 일본은 여러 번 전 세계에 한국의 독립을 보장한다고 하였