24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
금서당으로 개칭되는 효소왕 2년(693)에 완성된 것으로 볼 수 있다.
3 구서당과 왕권(王權) 그리고 김흠돌(⾦欽突)의 난
구서당을 구성하는 부대들의 명칭은 모두 앞에 금색(衿⾊)을 붙여 ‘OO서당’으로 되어있다. 이처럼 구서
당의 부대명칭에는 서당이 공통적으로 들어간다. 이것은 구서당이 진평왕 5년에 설치된 서당에 기원을
두고 있기 때문이다. 서당은 신라 6부 귀족의 영향력이 상대적으로 강하게 작용한 6정의 대당(⼤幢)과
는 달리 국왕의 직속 부대였다. 진평왕 당시 6정이 있었음에도 불구하고 새롭게 서당을 창설한 것은 왕
권을 강화하고 국왕 중심의 중앙집권체제를 구축하기 위해 실시한 제도적 정비의 한 사례로 이해된다.
또한 서당은 ‘맹세하다’라는 뜻을 가진 서(誓)와 ‘군사조직’을 뜻하는 당(幢)이 결합하여 만들어진 단어로
‘맹세를 받은 군대’ 혹은 ‘(국왕에) 맹세한 부대’라는 의미를 가지고 있다. 이처럼 이름에서도 왕권과 밀접
한 관계가 있음을 유추할 수 있다.
삼국통일 전쟁 이후 군사조직을 새로이 재편하고 있던 문무왕은 귀족적 성격이 상대적으로 강하였던 대
당보다는 국왕에 대한 충성심이 강하였던 서당에 주목하였다. 삼국통일 전쟁 과정에서 전공을 세운 진
골귀족들은 정치적 영향력을 확대하였고, 비록 규모의 차이가 있더라도 사병(私兵)을 거느리며 무력적