에는 왕이 이러한 회의체를 주재하였으며, 각 부의 부장들이 여기에 참석하여 6부 회의로서의 성격을
갖고 있었다는 것이다. 그러다가 회의체의 장으로 상대등을 임명함에 따라 왕은 그로부터 초월적인 존
재가 된 것으로 이해되고 있다.
이처럼 신라에서 최고 회의체는 훼부 소속 마립간이 주재한 6부의 부장 회의에서 출발하여 왕권의 신장
에 따라 왕이 회의체를 초월해 나가고 새로 상대등을 임명하여 회의를 주관하게 한 것이었다. 여기에는
진골 대신들이 참여하였으며, 국가의 중대사를 논의하여 경우에 따라서는 진지왕의 폐위 관련사료 나
왕의 후사 문제에 간여하기도 하였다.
한편 화백 회의를 남당(南堂)이나 정사당(政事堂)에서 열린 회의로 이해하기도 한다. 남당은 첨해이사
금 3년(249) 궁 남쪽에 지은 것으로 도당(都堂)이라고도 하였는데, 관련사료 왕이 여기에서 정무를 보
았으며, 비가 오지 않자 여러 신하들을 모아 놓고 친히 정치와 형벌의 잘잘못을 묻기도 하였다. 이처럼
남당은 왕의 정청(政廳)으로서 여기에서도 국왕과 신료들이 합좌하여 국정을 논의한 곳으로 볼 수 있다.
한편 정사당은 일성이사금 4년(137) 금성에 설치하였다고 하는데, 관련사료 헌덕왕대 이곳에서 상대
등 충공(忠恭)이 인사를 진행한 모습을 확인할 수 있다. 관련사료 당(唐)이나 고려의 정사당이 재상이