독점상업에 대한 도시 빈민의 항쟁은 실패로 그치고 말았다. 그리고 사태를 진압한 조선 정부는 그러한 상황을
변화, 개혁하기 위한 조치를 취하지 않았다. 조선 정부는 이윤을 노리고 유통 질서를 문란케 하는 행위에 대해서
는 미온적인 태도를 유지하였다. 이러한 정부의 쌀폭동 처리 방식은 당시 서울의 미곡 유통 구조, 상인과 정치세
력의 결탁, 이로 인한 정부 상업정책의 변화에서 기인하였다. 당시 서울의 미곡은 그 대부분을 경강의 여객주인이
반입하는 것에 의존하였다. 쌀폭동 처리 과정에서 그들을 자극하여 서울의 미곡 공급이 원활하게 이루어지지 않
을 경우 더 큰 문제가 야기되기 때문에 정부의 조치는 미온적이었다. 정부는 쌀 독점으로 인한 쌀값 폭등으로 민
간이 피해를 입는 것보다 쌀 독점 상업에 대한 단속으로 서울의 쌀 공급이 경색되는 것을 더 우려하였다. 때문에
미곡 상인들의 상업활동을 보장하고 그들의 미곡 유통을 독려하여 서울에 안정적으로 미곡이 공급될 수 있는 정
책을 취할 수밖에 없었다. 물론 이러한 정책을 취한 데에는 18세기 말 이후 궁방을 비롯한 권력자들이 여객 주인
권을 다수 매입하여, 여객 주인업의 실제 소유자였던 사정도 작용했을 것으로 여겨진다.