24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
州) 인근에 매여 있는 동안 거란군은 서경쪽으로 흩어져 내려갔다. 이들은 서경 인근에서 각지를 도륙하
며 얼어붙은 대동강을 건너 계속 남쪽으로 내려갔다. 이제 수도인 개경마저 위협을 받게 되었다. 당시의
집권자였던 최충헌(崔忠獻)은 정숙첨(鄭叔瞻) 등을 지휘관으로 삼아 이를 대비하게 하였다. 김취려는
금오위상장군(⾦吾衛上將軍)에 임명되어 계속 전선에 투입되었다. 관련사료
당시 고려군은 대대적으로 군을 조직하여 대응에 나섰지만, 전체적인 움직임은 좋지 않았다. 최충헌은
개경에서 수만의 병력을 곁에 두고 전쟁놀이를 즐기며 있었고, 총지휘를 맡은 정숙첨은 거란군이 진격
하고 있다는 말에 개경 인근으로 물러나 진을 쳤다. 적군이 근처까지 출몰하자 개경 시내에는 비상이 걸
렸다. 이 와중에 최충헌을 노린 암살 시도가 벌어지고, 징집한 지방 병력이 난을 일으키는 사태도 벌어
졌다. 이듬해 3월, 급기야 안주(安州)에서는 술판을 벌이고 방비를 느슨히 하던 고려군 본진이 기습을
당해 대패하는 최악의 상황이 터졌다. 김취려는 돌격하는 적을 맞아 싸웠으나, 홀로 싸우다가 창과 화살
에 맞아 부상을 입었다. 죽은 군사가 헤아릴 수 없었고, 군량미와 무기 등을 모두 적에게 빼앗겼다. 거란
군은 이제 개경 인근까지 진격해 왔다.