1575년 이후 점차 가속화되고 있었다. 관련사료
중앙에 출사하지 않았던 성혼은 심의겸과 김효원의 대립에 직접적으로 관여하지 않았으나, 그의
교유관계가 문제가 되어 의도치 않게 동서의 분쟁에 개입될 수밖에 없었다. 동인과 서인의 분열
을 조정하려던 이이가 동인의 공격을 받고 서인으로 간주되면서, 그와 학문적 동반자로 인정되
었던 성혼 역시 서인의 일부로 간주되었던 것이다. 선조 역시 이이, 성혼에 대한 비판을 반박하
며 그들을 두둔하고 자신 역시 이이, 성혼의 당(黨)에 들어가겠다고 하는 등, 성혼은 점차 동인과
서인의 대립 속에 깊숙이 연루되어 갔다 관련사료
자신과 이이를 둘러싼 조정의 논란에서 한 발 물러나 있었던 성혼이지만, 이이가 병조판서로 있
으며 선조의 허락을 얻지 않고 일을 처리한 것이 문제가 되자 이이를 옹호하는 상소를 올리기도
하는 등, 점차 이이와 성혼은 서인의 중심인물로 인식되기 시작했다. 관련사료
이처럼 본인의 의지와는 상관없이 동인과 서인의 분당에 성혼 역시 연루되어 이이와 함께 붕당
의 주범으로 지목되었으며, 동인의 지속적인 공격을 받았다. 관련사료
1584년(선조 17) 이이의 사후 동서의 분쟁은 점차 심화되어갔으며, 성혼 역시 지속적으로 동인
에게 공격을 받았다. 그리고 성혼을 더욱 동서분쟁에 깊이 연루시키는 사건이 일어났으니, 바로