24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
하지만 실제로는 옥사는 중단되지 않고 지속된다. 한 달쯤 뒤인 7월 24일 영창대군을 위리안치
하라는 명을 내린다. 물론 그 사이에도 각종 국문은 끊이지 않고 계속되는 상황이었다. 이미 역
적으로 확정된 이들의 처첩과 일가친척 등의 처리문제도 논의 후 집행하였다. 영창대군은 8월 2
일 강화에 위리안치되었다. 관련사료
이 무렵부터 형문을 받는 사람들도 급격히 줄었지만, 그렇다고 해도 옥사는 끊이지 않고 계속되
었다. 특히 아직 잡아들이지 못한 주모자 박치의를 잡아들이는 사안에 주력하였다. 그리고 영창
대군을 처단해야 한다는 요구도 중단되지 않았다. 결국 해를 넘겨서 옥사는 지속되었고, 김제남
의 막내아들 김선(金瑄)이 해가 바뀌어 나이가 찼다고 해서 잡아들여 국문하는 지경이었다.
관련사료
끊이지 않고 지속되던 옥사와 영창대군에 대한 처별 요구는 결국 강화부사 정항이 영창대군을
살해하는 것으로 모두 종료되었다. 관련사료
당시 정항은 9살이던 영창대군에게 양식을 주지 않았으며 주는 밥에도 모래와 흙을 섞어 주어서
먹지 못하게 해서 굶겨 죽였다고도 하고, 온돌에 불을 때서 아주 뜨겁게 하여 태워죽였다고도 한
다. 관련사료
4 계축옥사의 결과
가장 중요하게는 영창대군이 살해되었고, 그 외조부인 김제남이 사사(賜死)되었다. 하지만 이 사