24. 2. 2. 오후 2:32 한국사연대기 상세 조회
발해 멸망
해동성국이 지다
926년(대인선 21) ~
1 발해, 신라, 당의 혼란과 거란의 성장
발해에서는 793년 문왕(⽂王)의 사망 이후 25년간 6명의 왕이 즉위하였다. 그것은 발해의 왕위 계승
과정이 순조롭지 못하였음을 의미한다. 문왕의 뒤를 이어 대원의(⼤元義)가 즉위하였는데 바로 피살되
었고 이후 성왕(成王), 강왕(康王), 정왕(定王), 희왕(僖王), 간왕(簡王)이 차례로 즉위하였다. 재위 기간
이 1년도 채 되지 않은 왕들이 있었던 것을 통해 왕위 계승이 파행적으로 진행되었음을 알 수 있는데 이
시기를 내분기로도 파악할 수 있다. 818년 10대 선왕(宣王) 대인수(⼤仁秀)가 즉위할 때까지 왕위의 교
체가 빈번하였고 불안정한 정국이 계속되었다. 발해는 선왕 때부터 중흥의 기틀을 마련하여 해동성국
(海東盛國)이라 불릴 정도로 융성기가 되었다. 그러나 906년경 대인선(⼤諲譔)이 즉위한 이후 발해는
쇠퇴하면서 급격히 멸망에 이르게 되었다.
대인선의 재위 기간(906?~926)은 발해뿐만 아니라 신라, 당도 비슷하게 혼란을 겪고 있었다. 신라도
하대에 들어서면서 진골귀족 사이에서 빈번하게 쿠데타 시도, 왕의 시해 등이 일어나면서 불안이 가중
되었고 이러한 분위기 속에 농민층의 중앙정부에 대한 저항이 격화되고 있었다. 결국 태봉과 후백제가