24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
월성은 도랑(垓⼦)을 경계로 월성의 내부와 외부로 구분할 수 있음이 밝혀졌다. 월성 주변에는 삼국시대
이전의 건물지도 확인되고, 월성이 왕궁으로 역할을 다하는 동안에 약 70여 동의 건물지가 있었을 것으
로 추정된다. 이러한 건물은 월성을 운영하기 위한 여러 관청이었을 것으로 보이며, 건물지 아래에 지진
구나 황칠(⿈漆)유개합 등을 넣어두는 제의 흔적도 확인되었다. 지하 레이다(GPR) 탐사로 표면 30㎝
아래에 통일신라 건물지가 분포하고 있는 전체적인 양상을 파악하였고 지금까지 발굴조사로 수습한 약
10만여 점의 유물 중에 고려나 조선시대의 유물이 거의 없는 것으로 보아 신라 멸망 이후 그대로 잘 보
존되었던 것으로 보인다. 또 월성 내부에는 약 17동의 건물지가 계획적으로 조성되었고 3호 건물지에
서 확인된 다량의 벼루 편들은 신라 월성의 문자생활에 대한 중요한 정보를 제공하고 있다.
월성을 에워싸고 있는 도랑은 성의 내부와 외부의 경계, 외부의 침입 방지, 식수 확보 및 오수 배출, 물자
운반, 연못이나 원지 등의 조경시설 등 다양한 역할을 한다. 월성 해자는 자연 하천인 남천을 활용하면
서 나머지 부분은 인위적인 도랑을 파서 만들었다. 시기에 따라 돌을 사용한 석축해자(최대 길이 약