24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
장희빈[張禧嬪]
일장춘몽 권세를 누리다
1659년(효종 10) ~ 1701년(숙종 27)
환국의 정쟁 속에서 겪은 파란만장한 삶
1
숙종[조선](肅宗)은 기존의 붕당 연합의 구도가 점차 폐단을 드러내며 대립과 갈등의 골이 심해지자, 강력한 왕권
의 필요성을 자각하고 붕당을 자주 교체함으로써 신하들의 충성심을 경쟁하는 정국 운영 즉 ‘환국’의 방식을 취하
였다. 특히 이 과정에서 정치적 부침이 심한 붕당은 서인과 남인이었다. 장희빈은 바로 이러한 시대적 배경 속에
서 남인의 정치적 행보와 운명을 함께 했으며, 남인과 서인 대립의 기폭제 역할을 한 인물이기도 하였다. 장희빈
은 역관 집안의 딸로 궁중 나인으로 들어와 숙종의 후궁이 되었으며 왕자를 낳은 이후 왕비의 지위에 까지 오른
입지전적인 인물이라 할 수 있다. 이러한 명예는 남인의 득세에서 가능한 것이기도 하였다. 이것은 역으로 남인의
몰락은 그녀의 운명에도 지대한 영향을 미치는 것이기도 하였다. 실제로 남인이 몰락하면서 장희빈은 왕비에서
희빈으로 강등되었고, 여기서 그치지 않고 사약을 먹고 죽음에 이르렀다. 그녀의 몰락은 이후 남인의 정치적 패배
를 상징하는 것이었고, 이후 그녀의 아들인 경종[조선](景宗)과 노론의 지지를 기반으로 한 영조(英祖)의 갈등을
예견하는 것이기도 하였다.
숙종대 환국과 서인∙남인의 정치적 부침
2