24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
로(新盧) 등으로 다양하게 적었다. 신라도 그 중 하나였다. 그런데 이때 여러 표기 중, “덕업이 날마다 새
로워지고 사방을 망라한다[德業⽇新 網羅四海]”는 좋은 의미와 연관지어 ‘신라’를 유일하고 공식적인 표
기법으로 확정한 것이다. 그리고 신라 고유의 표현이었던 마립간 호칭도 중국식 표현인 왕으로 교체했
다.
이러한 변화는 단순히 중국식 표현으로의 명칭 변화만을 의미하는 것이 아니다. 국호의 표기법을 단일
화한 것은 주변에 신라가 이름을 알리기 시작하면서 그 위상이 높아진 것을 반영한 것이라 할 수 있고,
왕호도 여러 수장들 중의 우두머리 수장이라는 지위에서 벗어나, 다른 수장들과 본질적으로 다른 초월
적 권력자로 위상과 권한이 강화되었음을 상징적으로 보여주는 것이다. 특히 왕호는 지증왕대에 만들어
진 「포항 냉수리 신라비」 관련사료 와 법흥왕대 만들어진 「울진 봉평리 신라비」 관련사료 가 발견되면서
그 구체적인 내용을 확인할 수 있었다. 당시 마립간은 공식적으로 ‘매금(寐錦)’이라 표기되었다. 그런데
법흥왕 대에도 여전히 ‘매금왕’이라는 호칭이 사용되었던 것을 보면, 아예 매금이라는 표현을 쓰지 않고
왕이란 표현만 쓰도록 한 것이 아님이 알 수 있었던 것이다. 지증왕의 왕호 교체는 호칭 자체의 변경이