24. 2. 2. 오후 3:51 한국사연대기 상세 조회
2 미증유의 세계 공황
제1차 세계대전 이후 파리 강화회의와 베르사유 조약으로 불완전하게나마 국제 정치가 안정되
었다. 경제적으로 1920년 공황이라는 조정이 있었지만, 유럽과 달리 전쟁을 통해 막대한 이윤을
얻은 미국이 상승 국면으로 접어들어 세계 경제를 주도하였다. 그 배경에는 무엇보다 자본 수출
과 국내 투자의 확대 등이 있었다. 미국의 호황과 대외 투자를 배경으로 세계 경제가 상대적으로
안정된 것이다. 하지만 미국에서 ‘영원한 번영’을 꿈꾸며 주식 투기가 전개되면서, 특히 자동차·
가전·건축·철강 등의 산업에서 과잉 생산이 일어났다. 당시 미국은 호황이지만 구조적 실업과 더
불어 농업·방적업·피혁·석탄·조선 등의 산업이 불황이었고, 소비와 수요의 확대에 한계가 있었다.
결국 과잉 생산은 재고 확대, 생산 축소, 기업 도산과 실업 등으로 이어져 주가 변동을 초래하였
다.
1929년 9월부터 미국에서 주가가 폭락해, 10월 24일 뉴욕 월스트리트 증권거래소가 대혼란에
빠졌다. 주식이 최악의 수준으로 떨어진 ‘암흑의 목요일(Black Thursday)’이었다. 이후 위기감이
증폭되며 주가가 2개월 만에 40% 이상 급락했고, 공업은 물론 농업과 금융 등 경제 전반이 위축
되었다. 미국 사회가 공황 상태에 처한 것이다. 공황 이전과 비교해 1933년에는 주가가 약 80%