를 합쳤다가 떼어내기를 반복하며 글을 작성해 나갔다. 관련사료 그러나 결국 완성하지 못한 채로 1814년(순조
14) 50세의 나이로 세상을 떠났다.
그의 조카 한진서는 숙부가 마무리짓지 못한 「지리고(地理考)」를 약 10년에 걸쳐 완성하였다. 한진서는 숙부의 초
고를 편집하고 추가로 자료를 모아 보완하였다. 그가 서문을 쓴 1823년(순조 23) 2월 1일에 책이 완성된 것으로
보인다.
한치응이 쓴 한치윤의 묘지(墓誌)에서는, 그가 세속의 얄팍한 영화에 마음을 두지 않았으며, 책 모으는 것을 좋아
하여 중국과 우리나라의 서적 수천 종을 보유했다는 서술이 있다.
한치윤과 한진서의 『해동역사』 집필
3
『해동역사』는 기존 자료를 토대로 작성하되, 자료에 대한 지은 이의 해석을 덧붙이는 방식으로 작성되었다. 한치
윤은 중국, 일본 서적에서 우리나라의 사실(史實)에 대한 기록들을 모두 채록하고, 이를 종류별로 나누어 조목을
만들어 서술했다.
그가 인용한 서적의 수는 약 550종에 달한다. 참고문헌이 책 앞부분에 기록되어 있는데, 중국의 사서는 상서(尙
書), 모시(⽑詩) 등 약 520종이고 관련사료 일본 사서는 22종이다. 관련사료 그런데 본문에서 인용했지만 서목
에 빠져 있는 문헌도 몇 편 있다. 이와 같이 많은 서적을 열람하여 책을 만들었다는 것은 당시 우리나라와 중국,
일본 간의 문화적 교류가 활발했다는 것을 의미한다.