⾊)이며 백제인(百濟殘民)으로 구성되었다. 신문왕 7년에 설치되었다. 관련사료
이처럼 구서당의 구성은 신라인으로 구성된 3개의 부대와 백제인으로 구성된 2개의 부대, 고구려인 1
개 부대와 말갈인 1개 부대, 그리고 보덕국인 2개의 부대로 이루어졌다. 부대의 구성원이 모두 정복민
인 신라인으로 구성되지 않고 9개의 부대 가운데 6개의 부대가 신라에 정복당한 피정복민으로 구성되
었다는 것은 기존 신라의 다른 군사조직과 차별되는 9서당만의 특징이라 할 수 있다.
위에서 보듯이 구서당은 한 번에 조직·편제된 것이 아니라 점진적인 과정을 거치면서 만들어졌다. 앞서
살펴본 것처럼 『삼국사기』 직관지에는 구서당의 시작을 진평왕 35년 서당(誓幢)을 녹금서당으로의 개
칭한 때로 기록하고 있다. 그러나 무열왕 8년(660) 백제와의 전쟁 관련사료 , 문무왕 원년 관련사료 과
동왕(同王) 8년 관련사료 에 고구려와의 전쟁에서 서당이 등장하고 있어 문무왕 8년까지 서당은 녹금
서당으로 개칭되지 않고 존재하고 있음을 알 수 있다. 따라서 진평왕 35년 서당이 녹금서당으로 개칭되
었다는 기록은 『삼국사기』 저자의 기록 오류일 것이다. 서당을 녹금서당으로 개칭한 시기는 진평왕 35
년이 아닌 백금서당이 만들어지는 문무왕 12년(672)이나 낭당을 자금서당으로 개칭한 문무왕 17년
(677)일 가능성이 높다.