24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
처로 돌아다니다가 필경은 하와이까지 왔는데, 근일에 다니는 나의 길도 오직 이것
이외다.
[신한민보, 1919.10.18]
1919년 3·1운동의 영향으로 국내외에서 여러 임시정부가 수립되었다. 국내에서는 한성정부가 수
립되었음이 알려졌다. 이때 한성정부의 군무총장으로 선임되었다. 연해주, 상하이, 국내에 있던
정부가 통합되어 대한민국임시정부가 만들어졌을 때 군무총장이 되었다. 관련사료 이후 대한민
국임시정부에 대한 미주 한인들의 후원을 받고, 항일독립전쟁의 필요성을 강조하기 위해 하와이
를 떠나 시애틀, 시카고, 뉴욕 등 미국 주요 도시 순방에 나섰다.
1920년 1월 24일에는 「군무부 포고 제1호」 발표하여, 1920년을 독립전쟁 원년의 해로 선포하고
군대의 양성과 편성을 준비했다. 관련사료 그리고 비행기학교를 세우기 위한 구체적인 계획을
시행하기 시작했다. 1920년 2월, 비행학교의 실상을 파악하기 위해 레드우드 비행학교를 방문하
였다. 이를 바탕으로 캘리포니아 윌로우스에서 군단과 비행기학교 설립하였고 수업을 시작하였
다. 같은 해 5월, 대한민국임시정부 국무총리 이동휘에게 편지를 보내 미주 진행되고 있는 군사
활동에 대해 보고하였다. 1922년 한인비행사학교 학생 수는 41명에 달하게 되었고, 1923년 11명
졸업생을 배출했다.
4 대한민국임시정부를 이끌다