하는 승려)에 달려 있는 만큼 능력있고 훌륭한 사람이 주지의 직책을 맡기 위해서
는 제도를 개혁하여 선거로 선출하고 월급제를 실시할 것을 주장했다. 또한 조선의
승려들은 외형적으로 단결된 것 같으나 정신적인 단결이 없음을 지적했고, 이 중에
서 승려들의 방관자적 태도가 가장 문제라는 것이다. 승려들이 단결하여 국리민복
(國利民福)을 도모한다면 부처님의 중생제도 정신을 배반치 않을 것이며 지금까지
지은 죄도 조금이나마 갚을 수 있을 것이라 주장했다.
⑥ 승려의 인권과 결혼 : 『유신론』에서 승려 인권의 회복 방안으로 제기한 것은 승
려 자신의 생산활동 참여로서, 스스로의 생산이 없으면 자신의 생존에 대한 결정권
을 남에게 의존하게 된다는 것이다. 불교계가 가진 산림의 조건을 이용하여 조림에
힘쓰고 승려들의 공동생활의 경험을 살려 공동경영 방안을 모색해 보는 것 등을 대
안으로 제시했다. 다음으로 승려의 결혼문제는 『유신론』을 대변할 정도로 가장 첨
예하고 논란이 심한 문제였다. 한용운은 결혼의 금지는 윤리와 국가, 포교와 풍화
(風化: 교육이나 정치의 힘으로 풍습을 잘 교화하는 일)에 모두 해롭기 때문에 승려
의 결혼을 금지한 계율은 불교의 목적이 아니라 방편일 뿐이다. 부작용만 많은 결혼
금지 문제는 승려 자신의 자유로운 뜻에 맡겨야 한다고 주장했다.