24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
거란은 고려군의 전술에 패하였지만, 이에 굴하지 않고 곧바로 개경으로 향했다. 이는 삼교천 전투 이후
에 청천강 이북 지역에서의 전투관련 기록이 나타나지 않는 사실을 통해 추정할 수 있다. 아마도 현종의
항복을 받아내면 전쟁에서 이긴다고 생각했던 듯하다. 강민첨은 소배압의 부대를 추격하여 자주의 내구
산(來⼝⼭)에서 크게 격파하고, 조원(趙元)도 마탄(⾺灘)에서 1만 가까이의 거란병을 살해하는 성과를
거두었다.
하지만 거란이 이어지는 패배에도 물러나지 않고 개경으로 진군해 오자, 고려는 위기감을 느끼고 태조
의 재궁(梓宮) 즉, 관을 지금의 삼각산으로 추정되는 부아산(負兒⼭) 향림사(⾹林寺)로 옮겨 안치하고,
개경 일대를 계엄 상태에 두었다. 관련사료 강감찬은 김종현(⾦宗鉉)에게 병사 1만을 주어 밤낮으로 달
려가 수도인 개경을 보호하게 하였으며, 동북면병마사가 3천 3백 명의 지원병을 보내왔다. 개경 방어를
위한 강화책인 셈이다.
1019년(현종 10) 정월에 소배압은 개경 백 리 거리에 위치한 신은현까지 침입을 해 왔다. 현종은 성 밖
의 민호를 전부 성 안으로 철수하게 하고, 들판의 곡식 등을 모두 제거하는 청야작전을 펴면서 거란병을
기다렸다. 소배압은 야율호덕(耶律好德)을 보내어 서신을 가지고 통덕문(通德⾨)에 이르러 군사를 돌이