24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
‘신의주 사건’으로 발본색원(拔本塞源)되었다고 생각했던 조선공산당이 여전히 건재할 뿐 아니라
대규모 시위를 계획했다는 것에 충격을 받았다. 또다시 공산당원에 대한 대규모 검거가 진행되
었다. 체포된 조선공산당 관련자들 중 다수는 정우회 회원이기도 하였다. 정우회는 활동을 계속
이어갈 수 없었다.
정우회가 다시 조직을 재정비하기 시작한 것은 1926년 9월 말이 되어서였다. 9월 28일 집행위원
회를 개최하고 공석인 집행위원을 선출하였고, 10월 말에는 사회운동단체연합장례식으로 진행
된 조선노농총동맹(朝鮮勞農總同盟) 상무집행위원이었던 강택진(姜宅鎭)의 장례식에 참가하면
서 활동을 재개하였다. 정우회는 11월 3일 상무집행위원회를 개최하고 임원 임명과 신정책을 수
립한 후 선언서를 발표하기로 결정하였다. 정우회는 조직 정비를 통해 이전과 다른 인물들이 결
합하였다. 일본 도쿄에서 활동하던 사상단체 일월회(一月會) 출신인 안광천(安光泉), 김영식(金泳
植), 하필원(河弼源) 등이었다. 주로 일본 유학생들로 이루어진 일월회는 맑스주의 선전과 교양
활동에 주력한 사상단체였다. 일월회 간부들이 정우회에 결합한 것도 정우회 결성 과정과 마찬
가지로 조선공산당의 재편과 관련이 있다. 6·10 만세운동 이후 지도부가 붕괴된 조선공산당은