없다며 소인인 허적을 허용할 수는 없는 일이라고 자신의 뜻을 꺾지 않았다. 관련사료 현종은 매우 화가 나서 김
수흥(⾦壽興) 등의 변론에도 불구하고 이틀 뒤 그를 잡아 심문하라고 하였다. 관련사료 이 일은 서인계 신료들의
변호로 해가 넘어가도록 결론이 나지 않다가 다음 해인 1674년(현종 15) 정월이 되어서야 김만중의 유배가 결정
되었다. 관련사료 결국 그는 27일 강원도 금성(지금의 고성)으로 유배를 떠났다.
김만중은 첫 번째 유배에서 2달 만에 풀려났다. 현종이 승하하고 숙종이 즉위하여 그의 조카딸인 인경왕후가 왕
비로 책봉되었기 때문이다. 2차 예송의 여파로 서인의 활동이 많이 위축되기는 하였지만, 이 상황에서도 그는 척
족의 집안이었기 때문에 동부승지에 임명되기도 하였다. 관련사료 그러나 경신환국으로 서인이 재집권하기 전
까지 그는 파직과 사직을 거듭하며 조정에 나아가지 않으면서 시 짓기에 몰두하였다. 1680년(숙종 6) 경신환국
이후 김만중의 관료생활도 다시 활기를 띤다. 그는 이 해에 대사성, 홍문관 제학, 대사헌, 예문관 제학, 대사간 등
에 제수되었지만 소를 올려 모두 체직을 허락해 달라고 청하였다. 이는 그의 숙부 김익훈(⾦益勳)이 척족으로서
허견 옥사를 주도하며 무고한 남인들을 많이 죽게 만들었다는 비난을 받고 있었기 때문에 신중하고 삼가는 처사