를 통해 서구 열강에 비해 일찍 경기를 회복했지만, 그 과정에 서구의 블록 경제와 대립하는 측
면이 있어서 열강의 비판과 제약을 받았다. 이후 일본은 만주 침략과 만주국 건설 등으로 아시아
에서 세력권을 확장하고 식민지 및 종속지역과의 무역을 급속히 확대하였다. 1934년에는 만주
국의 화폐를 엔화와 연동시키고 만주지역을 일본 경제권으로 편입함으로써 대공황 이전의 GDP
수준을 회복하였다.
결과적으로 일본은 만주사변 등 군수 경기를 통해 대공황을 극복하고, 국제연맹을 탈퇴해 영토
팽창에 몰두하였다. 주목할 점은 일련의 변화가 일본 자본주의의 전환과 긴밀히 연관되는 것이
다. 즉 일본은 중공업을 강화하고 점차 전시경제 체제로 나아가는데, 그 배경에 타이완과 조선,
관동주(關東州) 및 만주국을 포함시킨 경제구조의 재편이 있었다. 그 영향으로 일본과 식민지 및
종속지역 간의 무역이 크게 증대되었고, 세계 무역에서 동아시아 무역의 비중이 커질 정도였다.
일본과 식민지 및 종속지역이 경제적으로 상호 의존도가 높았던 만큼, 일본은 식민지 및 종속지
역에 크게 의존하는 제국주의 국가였다고 할 수 있다.
1930년대 중반 일부 국가는 블록 경제와 수정 자본주의 정책으로 경기를 회복하는 한편, 사회주
의와 전체주의 국가는 산업 통제와 국가 개입을 통해 공황에서 벗어났다. 하지만 그 과정에 일