감으로 고쳤다. 아울러 군·현 이름에 있는 ‘주(州)’자를 ‘산(⼭)·천(川)’자 등으로 바꾸면서 1유도부(留都
府)·6부(府)·5대도호부(⼤都護府)·20목(牧)·74도호부·73군·154현으로 지방 행정을 정비하였다.
관련사료
이듬 해 경기좌·우도를 경기도로 개칭하였다. 관련사료
이외에도 전라도의 임내(任內)를 가까운 군·현으로 이속하면서 혁파하였고, 향·소·부곡도 가까운 군·현
으로 이속시켜 점진적으로 소멸시켰다. 관련사료
7 한성 재건설 ­ 창덕궁과 준천, 시전 행랑
정종은 즉위 후 얼마 지나지 않아 개성으로 되돌아갔다. 태종은 즉위 후 부왕인 태조와 관계를 개선하기
위해 노력하는데, 이를 위한 가장 큰 당면과제로 대두된 것이 한양으로 재천도하는 것이었다. 그러나 태
종대에도 한양 재천도는 쉽지 않아서 4년여의 진통 기간을 거쳤고, 최종적으로 1404년(태종 4) 천도를
결정하고 관련사료 1405년(태종 5) 이를 실행하였다. 관련사료
천도를 결정한 후 태종은 경복궁에 들어가지 않고 이궁을 건설하고 이곳에 입어하였는데, 이곳이 바로
창덕궁(昌德宮)이다.
한양 재천도를 통해 태조와 관계를 개선한 태종은 부왕이 살아 있는 동안에는 부득이한 것 외에 대규모
의 건축행위를 하지 않았고, 별다른 기념물도 조성하지 않았다. 이는 부왕에 대한 존중의 표현이라고 할