24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
내 살을 베어 주더라도 오히려 다 보답할 수 없을텐데, 하물며 이 물건 정도를 아까워하겠습니까.’라고
하였다.” 관련사료
4 홍건적의 대대적인 2차 침입
홍건적은 일단 압록강을 건너 물러났지만 그 세력이 완전히 뿌리뽑힌 것은 아니었다. 요동 일대로 후퇴
했던 홍건적은 이후에도 간헐적으로 들어와 고려의 서북면 지방을 노략질하였다. 고려에서는 이공수(李
公遂), 주사충(朱思忠) 등을 원에 파견하여 대륙의 정세를 살펴보도록 하였으나, 그들은 항상 심양(瀋
陽)에서 길이 막혀 돌아오고 말았다. 이로써 고려 조정은 한반도에 침입했던 홍건적이 몽골제국 전체에
퍼진 반란군 세력 중 일부였음을 알게 되었다. 따라서 고려는 1356년(공민왕 5)의 반원개혁정치(反元
改⾰政治) 이후 소원해졌던 원과의 관계를 복원하여 홍건적에 공동으로 대응하고자 하였다. 그 조치의
일환으로 원에 사신을 파견하여 우호적인 뜻을 표명하였고, 관련사료 또한 정동행성(征東⾏省)에 관원
을 다시 배치하였다. 관련사료 그리고 국내의 수비를 강화하기 위해 각도의 군비 현황을 점검하고 병력
을 신속하게 동원할 수 있는 체제를 정비하였으며, 지배층들로부터 말을 징발하기도 하였다.
그러던 중 1361년(공민왕 10) 10월에 홍건적은 두 번째로 압록강을 건너 한반도를 침입하였다. 이번