던 도중 각각 지금의 경북 예천인 용궁현(⿓宮縣)과 지금의 경북 문경인 산양현(⼭陽縣)에서 체포되어
살해당하였다. 3원수는 총병관을 멋대로 살해했다는 죄목으로 제거되었던 것이다.
공민왕은 1362년(공민왕 11) 2월 25일에 안동을 출발하여 상경길에 올랐다. 그러나 곧바로 개경으로
들어가지 않고 상주(尙州)에서 약 6개월, 청주(淸州)에서 약 4개월을 보낸 뒤, 이듬해인 1363년(공민왕
12) 2월 14일에 개경 근처의 흥왕사(興王寺)에 행궁을 설치한 채로 머물렀다. 그런데 윤3월 1일 새벽,
김용의 사주를 받은 적도(賊徒) 50여 명이 행궁을 습격하는 사태가 발생했다. 숙위하던 관리와 군사가
모두 도망쳐버렸고, 환관 안도치(安都⾚)가 왕을 대신하여 살해되었으며, 우정승 홍언박은 집에 머물다
가 살해당했다. 사태는 이튿날 최영(崔瑩)을 비롯한 무장들이 개경에서 군대를 이끌고 와서 적도를 진압
함으로써 마무리되었다. 윤3월 6일에 공민왕은 흥왕사에서의 반란을 진압한 자들을 공신으로 책봉했는
데, 여기에는 최영, 안우경(安遇慶), 우제(禹磾), 오인택(吳仁澤) 등 무장들이 대부분이었다. 약 20일 뒤
에 그 주모자가 김용인 사실이 밝혀져 김용은 처형되었다.
정세운과 3원수의 피살, 흥왕사의 난 등 일련의 정치적 격변은 홍건적의 침입을 격퇴하고, 이를 수습하