24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
정부에서도 민심을 진정시키기 위해서는 원활한 미곡 공급이 중요하다는 것을 알고 있었고, 이를 위해 서울의 빈
민을 주대상으로 적극적인 미곡 공급책을 추진하였다. 정부의 이러한 조치는 어느 정도 효과가 있었다. 우려와 달
리 한강 연변에 많은 양의 곡물이 반입되어 1833년 2월 10일부터 15일 사이에는 쌀값이 조금 인하되기까지 하였
다. 관련사료
그렇게 되자 경강 연변의 미곡상인, 즉 경강상인들은 이익을 많이 얻지 못할까 염려하여 농간을 부리기 시작하였
다. 그들은 서울의 미곡 상인들에게 곡식을 팔지 못하게 하였다. 서울의 싸전 상인들도 이에 호응하여 값을 올렸
다. 그 결과 2월 20일부터 30일까지는 한 섬의 곡식도 도성 안으로 반입되지 못하였다. 게다가 10여 명의 미곡
상인 중 한 사람만 가게를 열고 다른 사람들은 가게 문을 닫게 하였다. 이러한 일을 계속 반복하자 쌀값이 급등하
였다. 3월 6일, 7일에는 이전에 비해 쌀값이 2배로 올랐다. 그런데 그것도 모자라 3월 8일에는 서울의 싸전이 일
제히 거래를 중지하고 가게 문을 닫아버렸다. 매일 곡식을 사서 연명하는 이들이 곡식을 구입하지 못하고 돌아가
기에 이르렀다. 관련사료 상인들이 무역해 놓은 쌀이 한강 연변에 쌓여 있는데도, 미곡의 가격은 연초보다 올랐