24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
나가는 것이기도 했으며, 조선의 전 국토와 백성에 중앙의 행정력을 미치게 하여 제민지배를 강화하려
는 노력이기도 했다. 1458년(세조 4)에 호패법을 다시 시행하여 백성의 호구와 직역의 실태를 낱낱이
파악하려 한 것이 그 예이다. 세조는 이 해 4월 지방의 관찰사들에게 유서를 내려 군적을 기록하여 보고
하게 하고, 이틀 뒤에 호패법의 시행을 명하였다. 지방의 관찰사와 수령들에 대한 부정부패 감시를 위해
1462년(세조 8)에는 전국에 분대를 파견하여 보고하게 하였다. 관련사료
세조는 통치의 기준을 제공하는 법전의 편찬을 시작하였다. 즉위 초에 세조는 최항 등에 명하여 육전상
정소를 설치하고 육전(六典)을 수찬하게 하고 이에 대하여 틈틈이 보고를 받으며 친히 필삭하기도 하였
다. 그리하여 1460년(세조 6)에 호전(⼾典), 그 다음해에 형전(刑典)이 완성되어 1466년(세조 12)에는
완성이 되지 않은 채로 일단락을 지었는데, 이것이 예종[조선](睿宗)과 성종[조선](成宗) 대를 이어 완성
한 《경국대전(經國⼤典)》이다. 《경국대전》은 조선시대 내내 최고의 기준이 되는 법전으로서 지위를 유
지하였으며, 시간이 흐르면서 시대의 변화를 반영한 후속 법전들도 이 《경국대전》이 제공한 기본 원칙
과 이념을 준수하는 수준에서 편찬되었다는 점에서 중요한 의미를 가진다.