24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
연회(千叟宴)를 열겠다며 각국의 사절들을 60세 이상의 연로한 자들로 보내줄 것을 요구하였다. 나이가 많으면
서도 글짓기와 그림 그리는 실력이 뛰어난 강세황은 이 모든 요건을 충족시키는 적임자나 다름없었다. 관련사료
관련사료
모두의 기대에 부응하듯 강세황은 청에 방문해서 그 실력을 마음껏 펼치고 돌아왔다. 천수연에서 지은 시는 큰
호응을 얻었고, 관련사료 관련사료 현지인으로부터 ‘글은 한유(韓愈)와 같고, 글씨는 왕희지(王羲之)와 같고, 그
림은 고개지(顧愷之)와 같고, 사람은 두목(杜牧)과 같으니, 광지(光之 : 강세황의 자)는 이들을 모두 겸하였다‘는
평가를 받았다. 관련사료
한유, 왕희지, 고개지, 두목 등은 중국 고대의 시, 서, 화 각 분야의 명사들로, 강세황이 이들과 어깨를 나란히 할
정도라는 최고의 극찬을 받은 것이다. 뿐만 아니라 6년 후 청에 갈 사신을 물색하는 과정에서 강세황의 이름이 다
시금 거론될 정도로 그의 연행은 성공적이었던 것 같다. 채제공(蔡濟恭)은 연행 사절의 적임자를 논의하는 과정
에서 사절에게 있어 시를 잘 짓는 능력은 필수라며 강세황의 예를 들기도 하였다. 관련사료
요컨대, 이보 전진을 위한 일보 후퇴라는 말은 강세황의 관로, 나아가 인생에 대한 수사와도 같은 것이었다. 남들