24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
태 분점에 맡겨둔 여비와 청원서를 찾았다.
당시 상해에는 3·1 운동의 영향으로 망명한 혁명가들이 모여 들고 있었다. 김창숙은 이시영, 조
성환, 신채호, 조완구, 신규식 등을 만나 ‘독립청원서’ 제출 등에 대해 상의했다. 이 과정에서 김규
식이 민족대표로 파리강화회의에 참석하기 위하여 이미 상해를 출발하여 파리로 가고 있다는 사
실을 알게 되었다. 김창숙은 이동녕 등을 매일 만나며 추후 계획을 논의하였다. 그 결과 자신이
직접 파리강화회의에 가는 것을 포기하고, 가져온 ‘독립청원서’를 영문으로 번역한 후 인쇄하여
우편으로 파리강화회의에 발송하는 것으로 결정했다. 이와 함께 ‘독립청원서’를 각국 외교관, 중
국의 정계요인, 해외동포가 거주하고 있는 지역에 배포하기로 하였다. 그리고 자신은 중국을 대
상으로 외교활동을 진행하기 위해 상해에 남아있기로 결정하였다. 최종적으로 김창숙은 작성해
온 ‘독립청원서’를 약간 수정하여 파리강화회의에 보냈다.
김창숙이 파리강화회의에 ‘독립청원서’를 보냈다는 사실은 성주지역에서 일어난 3·1 운동을 탄
압했던 일본 경찰에 의해 알려지게 되었다. 이 사건을 ‘파리장서사건’ 또는 ‘제1차 유림단사건’이
라고 한다. 1919년 4월 2일 성주 장날 만세운동이 시작되었다. 일본 경찰은 만세운동을 강하게