었기 때문에 평생토록 경제적 곤란을 느끼지 않았다, 그렇기 때문에 학문연구와 후학교수에 힘
썼다. 원래 이항로는 일개 향사에 지나지 않았기 때문에 학파라고 부를 만한 세력을 형성하지 못
했다. 하지만 유영오(柳榮五)와 교류하면서 서력을 형성하기 시작한다. 김평묵의 수제자 홍재구
에 의하면, 유영오는 재력이 넉넉하여 ‘가력파요(家力頗饒) 유고팔주지풍(有古八廚之風)’이라고
칭해질 정도였다. 이 같은 넉넉한 경제력을 바탕으로 많은 재사들을 초치하여 숙식을 제공하며
이항로에게 수학하게 하였다. 화서학파는 유영오의 적극적인 인적, 물적 지원에 힘입어 형성되
었다.
이항로는 유영오와 제휴관계를 맺은 다음에야 청주에 있는 송시열의 묘소를 참배하고 화양동에
들어가 만동묘(萬東廟)를 참배하였다. 또 다음 해 가을에는 유영오와 함께 송시열을 모신 여주의
대로사를 찾아가 참배하고 돌아왔다. 유영오는 안동 김씨 세도정권 하에서 이조, 병조 정랑, 사헌
부 장령, 사간원 정언 등 이른바 요직을 두루 역임했지만, 당색이 북인이었기 때문에 고위직인
당상관에 진출하지 못했던 것으로 보인다. 유영오는 척족세도 중 풍양 조씨 내지 풍양 조씨 후원
세력과 일정한 관련을 맺고, 그들의 논객으로서 북인을 대표하여 안동 김씨를 공박하는 상소를
올리는 역할을 담당했다.
이상으로 미루어볼 때 유영오는 친안동 김씨계 산림들에 대항하여 풍양 조씨를 재야에서 후원할