24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
1945년 2월 OSS에서는 한국광복군과 연계하여 작전을 편다는 내용의 ‘독수리작전’을 승인하였
고, 중국 및 대한민국임시정부와의 협의 하에 실행되게 되었다. 이 계획은 60여명의 요원을 선발
하여 3개월 동안 정보수집ㆍ보고ㆍ통신 훈련을 실시 한 후 그 가운데 45명을 1945년 여름에 국
내의 5개 전략지점에 나누어 침투시킨다는 것이었다. 그 후 주요 시설을 파괴하거나 점령하게
한 후 미국 비행기로 무기를 운반하려고 하였다. 시안(西安)에 주둔한 광복군 제2지대를 중심으
로 OSS에서 파견된 싸전트(Clyde, B.Sargent) 대위와 윔쓰(Clarence, N.Weems) 대위의 지휘 아래
1945년 봄부터 국내침투 공작 훈련이 시작되었다. 1945년 7월 말 제1기생 50명의 훈련이 종료
되었으며, 8월 4일에는 38명이 수료를 하였다. 하지만 이틀 뒤인 8월 6일 일본 히로시마에 원자
폭탄이 투하되었고, 일주일 뒤에 일본이 연합국에 항복하게 되면서 이 작전은 취소되었고 실시
되지 못하였다. 일본의 항복 소식을 들은 김구는 그의 자서전인 『백범일지(白凡逸志)』에서 “하늘
이 무너지고 땅이 꺼지는 일이었다”라고 회상하였다. 서안훈련소와 부양훈련소에서 훈련받고 국
내잠입을 준비하던 광복군의 계획을 실현하지 못한 아쉬움의 표현이었다.
5 일본의 항복 이후 한국광복군