24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
7 명종대 문정왕후의 수렴정치와 숭불
이처럼 문정왕후의 비호하에 윤원형은 각종 권모술수를 동원, 대윤계 및 대윤계와 연결된 사림
들을 처단하였는데 을사사화 이래 5~6년간 대략 100여명 정도가 처단되었다고 한다. 이러한 과
정을 거치면서 문정왕후와 소윤계의 정치적 위상은 확고부동해졌다.
1553년(명종 8) 명종이 친정을 하게 되자 명종은 문정왕후와 윤원형을 제어하기 위해 명종비 인
순왕후(仁順王后) 심씨의 아버지인 심강(沈鋼)의 처남인 이량(李樑)을 이조판서로 등용하기도 했
다. 이러한 명종의 의도와 달리 이량 또한 척신으로서 세도를 부리면서 사림파 윤근수(尹根壽),
이문형(李文馨), 윤두수(尹斗壽) 등을 외직으로 추방하고 재차 사화를 꾸미는 등 척신정치의 행
태를 그대로 답습하였다.
문정왕후는 수렴정치를 그만둔 후에도 1565년(명종 20) 사망하기 이전까지 명종의 배후에서 끝
까지 권력을 놓지 않았다. “명종은 친정을 하게 되었지만 문정왕후의 제재를 받아 자유롭지 못했
다. 윤원형은 할 일이 있으면 반드시 문정왕후와 내통해 명종을 위협하고 제재하니 주상의 걱정
과 분노가 말과 얼굴에 나타나게 되었다. 내관 중에 그런 사실을 아는 사람이 있으면 윤원형은
궁인을 후하게 대접해 그들의 환심을 샀기 때문에 주상의 모든 행동을 알 수 있었다. 하루는 주