작은 현에 불과했던 인동은 임진왜란 당시 의병장 곽재우(郭再祐)가 왜적을 크게 무찔렀던 연유로 1604년(선조
37) 도호부로 승격되었다. 인동 장씨는 장금용(張⾦⽤)을 시조로 하는데, 장금용은 고려시대 대광보국 벽상공신
상장군으로 옥산부원군을 지냈기 때문에 본관을 옥산으로 쓰다가 조선말에 옥산이 인동으로 개칭되면서 명칭이
바뀌게 되었다.
장희빈의 부계는 아버지 장형(張炯), 조부인 장응인(張應仁), 증조부 장수(張壽)이다. 이들은 장희빈이 왕비가 되
었을 때, 각각 영의정, 우의정, 좌의정으로 추증되었다. 관련사료
장희빈의 조부인 장응인은 역관으로서 중국어에 능하였고, 글씨를 잘 쓰고, 풍류가 있는 인물이었다고 한다. 또한
장희빈의 종숙부인 장현(張炫) 역시 주목할 만한데, 1639년(인조 17) 역과에 1등으로 합격하였고, 1637년(인조
15) 소현세자(昭顯世⼦)를 따라 심양에 가서 6년을 머물며 여진족 사정을 파악했다. 귀국해서 당상관이 되어서는
역관의 우두머리로 40년간 30차례 북경을 다니며 국사를 도맡아 주선하였다. 장현은 이미 효종(孝宗) 초기부터
‘나라 안의 부자’라고 불릴 만큼 재산을 모았고, 품계가 종일품 숭록대부까지 올라가기도 하였지만 종실, 남인계
인물과의 친분을 이유로 경신환국 때에는 역모에 연루되어 형벌을 받고 유배되는 등 정치적 부침을 겪기도 하였