24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
또 김정희의 글씨는 제주유배기간을 거치면서 특유의 조형미가 ‘괴(怪)’라는 미학적 특성으로 구현되었다고 평가
되곤 한다. 울분과 불평을 토로하며 울적한 심사를 달래려고 오직 자기 자신을 위해서 쓸 수 있었다는 것이다.
어느덧 햇수로 9년, 만으로 8년 3개월만의 어느 날 김정희에게는 길고 길었을 제주유배가 끝이 났다. 관련사료
해배된 후 그는 삼호에 새 삶의 터전을 마련하고 만년을 맞이할 준비를 하였으나 생활이 열악했음은 말할 나위가
없었다. 관련사료
유배생활과는 또 다른 적막한 이 시절에 그는 소치 허련의 소개로 정약용(丁若鏞)의 아들들과 교유를 할 수 있었
다. 초의스님 역시 이번에도 함께 2년을 지내주었다. 그 외에도 벗과 제자들이 찾아와 주어 그는 외롭지 않게 지
내며 많은 글씨를 남김으로써 제주유배기간에 확립되기 시작한 추사체의 완성을 보여주었다. 이 시기에 그가 쓴
여러 작품들은 추사체의 특징을 최고의 수준으로 구현하고 있다.
그러나 이 시절도 잠시였다. 그는 또 다시 정쟁에 휘말리며 1851년(철종 2) 함경도 북청으로 유배되었고, 1년여의
유배생활을 감내해야 했다. 관련사료
해배된 후에는 아버지가 살아생전에 마련해 둔 과천의 별서 과지초당으로 옮겼다. 이 시절에도 여전히 권돈인, 초