24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
이덕무[李德懋]
고증학 연구의 토대를 마련하다
1741년(영조 17) ~ 1793년(정조 17)
이덕무가 살았던 시대상황
1
숙종대를 거치면서 노론(⽼論)이 중심이 되어 정치권력을 독점하게 되었다. 이처럼 특정 집단의 집권이 오래됨에
따라 왕권의 권위까지 위협받는 일이 발생하였다. 이를 해결하기 위해 탕평책(蕩平策)을 시행하여 노론과 소론을
비롯하여 남인(南⼈)과 북인(北⼈)의 인물을 고루 등용하였다. 이러한 탕평책은 정조[조선](正祖)대에도 유지되
어 정치세력간의 균형이 이루어지면서 왕권도 크게 강해질 수 있었다.
그리고 17세기 이후 이앙법의 보급, 수리시설의 확충, 농기구 개량으로 농업생산력이 크게 증가하였고, 농사에 필
요한 노동력은 감소하였다. 이에 따라 넓은 면적을 농사짓는 광작(廣作)이 유행하였고, 임노동자를 고용하여 농
사를 짓는 부농(富農)이 발생하였다. 그리고 전국적으로 상업이 크게 발달하였다. 개성(開城)의 송상(松商), 의주
(義州)의 만상(灣商), 한양의 경강상인(京江商⼈) 등 전국 각지에서 사상(私商)들의 상업활동이 활발하게 진행되
었다. 이들은 국내상업 뿐만 아니라, 일본과 중국 사이에서 은과 인삼을 중개무역하여 막대한 부를 축적하기도 하
였다. 이 밖에 전국적으로 5일장이 형성되기도 하였다.