을 계획하던 시기라 조심스러우면서도 발 빠르게 대응했다. 3,000여 명의 노동자들은 대표를 뽑
아 정부와 협상 테이블에 앉게 되었는데, 협의 결과 21명의 주모자는 조기 출국되어 처벌을 받았
고, 노동자들이 주요하게 요구했던 보너스 600% 지급, 인간적 대우 등은 사건이 종결되고 15일
이내에 수용되었다.
이 사건은 1970년대 한진 노동자 KAL 빌딩 방화 사건, 현대조선소 노동자 투쟁과 마찬가지로 강
압적인 노무관리, 노동자간 차별 대우를 계기로 발생한 우발적 사건이었다. 그럼에도 1970년대
국가, 민족, 경제성장 등의 수사(修辭)를 받아들였던 노동자들도 ‘폭동’과 같은 집단행동에 나설
수 있는 존재임을 보여주는 사례이기도 했다.
5 1980년대 중동 건설 붐의 퇴조
경제성장의 시기, 중동 건설 노동자들은 한국 사회에서 ‘산업전사’, ‘열사의 땅에서 흘린 땀방울’,
‘외화획득의 첨병’ 등으로 재현되었다. 1975년 김종필 국무총리, 1980년 최규하 대통령은 사우디
아라비아를 방문하였고, 이들이 건설 노동자들을 격려했다는 소식이 「대한뉴스」로 제작되었다.
중동 파견은 노동자 입장에서 가난을 벗어나기 위한 고된 노동과 보상으로, 정부 입장에서 외화
획득과 안정적 노사관계의 선전이라는 공통의 이해관계 속에서 ‘성공 신화’로 만들어졌다. 부(富)