제학(⼤提學) 1명, 종2품 제학(提學) 1명으로 구성되어 있다. 둘째는 실직 녹관(祿官)이자 참상관(參上
官)으로 홍문관의 주요한 업무를 처리하는 핵심 관료들이다. 정3품 당상관의 부제학(副提學) 1명, 정3
품 당하관의 직제학(直提學) 1명, 종3품 전한(典翰) 1명, 정4품 응교(應敎) 1명, 종4품 부응교(副應敎)
1명, 정5품 교리(敎理) 2명, 종5품 부교리(副校理) 2명, 정6품 수찬(修撰) 2명, 종6품 부수찬(副修撰) 2
명까지가 여기에 포함된다. 마지막으로 홍문관의 참하관이자 청요직 관료들인 정7품 박사(博⼠) 1명,
정8품 저작(著作) 1명, 정9품 정자(正字) 2명이 있다. 홍문관의 구성은 정1품의 영사부터 제학까지는
겸직(兼職)이었고, 정3품의 부제학이 실질적인 장관이었다. 따라서 홍문관은 정3품아문으로 규정된다.
우선, 당상관이자 겸직 관료인 홍문관의 영사와 대제학, 제학에 대해 알아보자. 홍문관의 최고책임자인
영사는 무조건 삼의정(三議政) 가운데 한명이 으레 겸직하도록 했다. 즉 조정 최고의 관료가 홍문관의
최고책임자가 되어 관서의 위상과 상징성을 높여주었다. 다만 영사는 홍문관에서 실질적 권한이 거의
없었다. 영사보다 대외적으로 홍문관을 대표하는 관직은 대제학이었다. 대제학은 특히 문형(⽂衡)이라
불린 직임이었다. 문형은 학문의 저울, 즉 학자 가운데 으뜸이 되는 관직이란 뜻이다. 대제학은 학자 관