록 하라.’고 말하였다. 그 후 김씨 성이 일어나서 세 성씨가 이가 많고 적음을 가려 서로 왕위를 이어갔으
므로, 이사금이라고 칭한 것이다.”라고 하였다. 관련사료 이를 통해 이 시기 왕위계승의 원칙은 장자계
승보다 연장자 우선의 원칙이 중시되었다고 추정해볼 수 있다. 또한 왕을 지칭하는 신라의 고유명사인
이사금의 어원이 ‘잇금’에서 나온 것임을 알 수 있다. 결국 남해차차웅의 아들인 유리와 사위였던 탈해가
모두 왕위계승권자 였다고 볼 수 있으며, 그 중에서도 연장자 우선 원칙에 의거하여 순차적으로 왕위에
오르게 되었던 것이다. 이렇게 유리이사금의 뒤를 이어 탈해가 이사금의 자리에 오르게 되었다.
4 재위 중의 치적과 죽음
탈해이사금은 이주민으로서 여러 우여곡절을 거쳐 왕이 되었지만, 이때 나이가 이미 62세였다. 왕위에
오른 후 탈해가 가장 먼저 한 일은 이주 초기에 자신이 집을 빼앗았던 호공을 대보로 삼은 것이다. 이것
에 대해서는 석씨 왕실이 박씨 족단과 연합을 공고히 하려는 목적에서 이루어진 일로 보는 것이 가장 유
력한 해석이다. 이를 통해 이주 세력인 탈해 집단, 혹은 석씨 세력은 기존 유력 집단인 박씨 세력과 연합
을 통해 권력을 강화하였던 것으로 이해된다. 이후 재위 3년에 왜국과 우호관계를 맺었으나, 백제와의
관계는 어그러져서 탈해이사금 8년(64)부터 와산(蛙⼭)·구양(狗壤)의 두 성을 비롯해 이후 4∼5회에