24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
당진 소소리 유적
당진 소소리 유적과 서해안 교역
1 개요
우리나라에서 조석간만의 차가 가장 큰 아산만. 이곳 인근의 당진군 합덕면 소소리에서 청동기와 철기
가 함께 발견되었다. 정식 발굴조사는 이루어지지 못했지만 장수 남양리, 부여 합송리 등지에서와 같이
잔무늬거울, 청동검 등과 함께 철로 만든 도끼와 끌이 출토된 것이다.
소소리 유적에서 확인된 유물은 총 13점으로, 세형동검, 칼끝장식, 꺾창, 잔무늬거울 등 마한계 청동기
와 함께 도끼와 끌과 같은 전국 연나라 계통의 철기 그리고 중국 남방계 유리구슬로 구성되었다.
마한계에 속하는 유물들은 당진을 중심으로 한 아산만 일원에서 만들어졌을 가능성이 높다. 특히 잔무
늬거울과 같이 세밀한 문양을 가진 청동기의 제작은 한반도 서남부-아산만·금강·영산강 유역을 중심으
로 한 제작집단과 관련이 깊다. 외래계에 속하는 철기와 유리는 각각 다른 출발지에서 보내졌다. 철기는
전국시대 연(燕)의 수도인 연하도(燕下都)를 중심으로 한 지역에서 제작되었을 것으로 생각되며, 유리
는 그보다는 훨씬 남쪽의 전국시대 초(楚) 혹은 그 남쪽 지역에서 지를 찾아야 할 것 같다. 그렇다면 이
둘의 이동경로는 어떻게 될까? 좀 더 자세히 살펴보기 위해 동북아시아 지역에서 철기와 유리의 출토
상황을 살펴보자.