24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
전거리에서 처음 열렸으며 나중에는 경운궁의 정문인 대안문 앞으로 옮겨서 열기도 하였다. 민
회는 가두 대중 집회인 만큼 독립협회 회원뿐 아니라 일반인도 얼마든지 참여할 수 있었다.
민회가 열리면 연단이 마련되어 여러 사람들이 그곳에 올라가 연설을 하였다. 미리 준비된 연사
도 있었지만 즉석에서 연단에 올라 자신의 뜻을 펼치는 사람도 있었다. 말로 연설을 하는 만큼
글을 모르는 사람도 자신의 생각을 펼칠 수 있었다. 백정 박성춘도 이러한 분위기 속에서 연단에
올라갔던 것이다. 당시 백정뿐 아니라 나이 어린 학생들도 연단에 올라갈 수 있었다. 일제강점기
교육자인 장응진(張膺震)은 민회가 열릴 당시 자신은 영어학교에 다니고 있었는데 학생을 대표
하여 연단에 올라 여러 대신들을 앞에 세워놓고 일장연설을 하자 몇 만 명 군중이 박수갈채를
보냈다고 회고하였다. 관련사료
독립협회는 민회를 개최하기 시작하면서 정치적 성격이 더욱 강화되었다. 조직 구성에도 변화가
있었다. 우선 관료층이 대거 물러났다. 정부의 고관들이 정부에 비판적인 단체에 몸담고 있는 것
이 부담스러웠을 것이다. 임원진도 바뀌었다. 회장 이완용, 부회장 윤치호, 서기 남궁억, 회계 이
상재와 윤효정(尹孝定), 제의(提議) 정교(鄭喬), 양홍묵(梁鴻默), 이건호(李建浩), 사법위원에 안영