24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
다. 참판 윤안인(尹安仁)은 문정왕후의 당숙인데 몰래 김안로를 내쫓을 것을 도모하여 비밀리 왕
비에게 아뢰기를 ‘안로가 모의하여 왕비께 해를 끼치려 합니다’고 했다. 왕비가 크게 두려워하여
임금이 들어오는 것을 보고 우니 임금이 까닭을 물었다. 이에 왕비가 대답하기를 ‘오랫동안 좌우
에 모시고 있었는데 이제 폐함을 당하게 되니 슬퍼집니다’ 하였다. 임금이 크게 놀라 그 까닭을
묻자 왕비가 김안로의 계교를 고하니 임금이 크게 노해서 즉시 죽이려 하였다. 하지만 그 권세가
큰 것을 두려워하여 윤안인에게 밀지를 내려 도모하라고 하였다.” 관련사료
또 실록에 “정유년에 왕비의 친족인 윤안인·윤원로가 김안로를 제거하려다가 도리어 김안로에게
미움을 받았고 위에서도 김안로가 나쁜 줄 알았으나 누르기 어려웠다. 마침내 윤임이 대사헌 양
연에게 말해 논핵·주벌하였다”는 기록은 대윤계와 연결된 김안로일파가 문정왕후와 소윤계에 의
해 제거되는 과정을 잘 보여 준다. 관련사료
김안로일파가 제거된 이후에도 세자와 경원대군을 둘러싼 대·소윤간의 정쟁 구도는 여전히 계속
되었다. 다만 정쟁의 축은 김안로세력 대(對) 윤원로·윤원형 세력이 아니라 윤임세력 대 윤원로·
윤원형 세력이 되었다. 이즈음 “중종 말년 인종이 동궁에 있을 때 사자(嗣子)가 없음을 보고 (윤