24. 2. 2. 오후 3:39 한국사연대기 상세 조회
1919년 2월, 3·1 운동을 준비하던 최린(崔麟)을 비롯한 천도교 측은 최남선(崔南善), 송진우(宋鎭
禹), 현상윤(玄相允) 등과 논의하여 “독립운동을 알리고 대중화하기 위해서는 명망 있는 인물들
을 대표로 추대해야 한다”는데 합의하였다. 하지만 접촉 결과 윤용구, 한규설, 박영효, 윤치호 등
은 모두 천도교 측의 제안에 소극적인 태도로 일관하였다. 이에 천도교 인사들은 종교계와 연합
을 시도하였다. 기독교, 불교와의 연합이 시도되었다. 이와 함께 유림과도 연락을 취했다. 당시
명망 높은 유림이었던 김윤식(金允植)은 “독립청원은 생각해볼 수 있지만 독립선언서 발표는 생
각이 없다”고 거절했다. 영남 유림을 대표하던 곽종석은 천도교 측의 제안에 대해 답변을 하였으
나 시일이 늦어져서 독립선언서를 발표하는데 참여하지 못하였다.
1919년 3월 3~4일경 서울(당시 명칭은 ‘경성’)에서는 유교 지식인들의 모임이 개최되었다. 참여
자는 김창숙(金昌淑), 이중업(李中儼), 유준근(柳濬根), 성태영(成台榮) 등이었다. 이들을 ‘경중유림
(京中儒林)’이라고 흔히 부른다. 이들은 서울에 상주하는 고위 관료가 중심이 되는 유림 세력이
아니었다. ‘경중유림’은 고종의 인산(因山)에 참여하기 위해 상경한 각지 유생들이었으며, 그들은