의 독립군들은 다시금 통합운동을 전개하여 대한독립군단을 재조직했다. 관련사료 이때는 남만
주에서 여러 독립군단들이 통합하여 통의부를 조직한 시기로, 북만주에서도 통합 단체 결성의
움직임이 일어났던 것이다. 그런데 대한독립군단은 중국 지방관헌들의 탄압을 받았으며, 당시
세력을 확장하고 있던 사회주의계열의 운동가들과도 갈등을 빚었다. 따라서 대한독립군단의 간
부들은 더욱 강한 통합단체 조직의 필요성을 절감하고, 북로군정서 출신들이 조직한 단체였던
대한독립군정서 인사들과 힘을 합쳐 북만주 한인사회를 기반으로 조직된 여러 독립운동단체들
을 통합시키기 위한 운동을 벌였다. 그 결과로 1925년 1월 길림성(吉林省) 목릉현(穆陵縣)에서
부여족통일회의(扶餘族統一會議)가 개최되었다. 이 회의에서의 협의를 통해, 1925년 3월 10일
영안현(寧安縣) 영안성(寧安城)에서 북만주 항일무장독립단체를 통합한 조직으로 신민부를 결성
하기 위한 창립대회가 열렸다.
신민부 창립대회에는 대한독립군정서의 김혁(金爀), 조성환(曺成煥), 정신(鄭信)과 대한독립군단
의 김좌진, 남성극, 최호, 박두희, 유현을 비롯하여, 북만주 한인사회에 설립된 여러 단체들의 인
사들이 대표로 참여하였다. 이들 대표들은 5일 간의 회의 끝에 1925년 3월 15일 신민부 성립을
선언하고, 신민부의 창립과 진로를 천명하는 선포문과 기관 명칭·제도·사업 방침·군사·재정·실업·