24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
嚴尊者無學⼤師碑)에 새겨진 내용이다. 무학대사비는 무학대사의 입적 5년 후인 1410년(태종 10)에
왕명에 의해 변계량(卞季良)이 지은 것으로 대사의 생애와 승려로서의 삶을 전하고 있다.
비문에 따르면 대사의 호는 무학(無學), 법명은 자초(⾃超), 당호는 계월헌(溪⽉軒), 시호는 묘엄존자(妙
嚴尊者), 탑호(塔號)는 자지홍융(慈智洪融)이다. 삼기군(三岐郡) 사람으로 속가의 성은 박(朴)씨였으며
고려 말인 충숙왕 14년(1327)에 아버지 인일(仁⼀)과 어머니 고성 채씨(蔡⽒) 사이에서 태어났다고 한
다. 아버지는 훗날 숭정문하시랑에 추증되었다. 대사의 어머니가 해가 품안으로 들어오는 태몽을 꾸고
임신을 하여 대사를 낳았는데, 어려서부터 총기가 뛰어나 배움에 있어 대사를 앞서는 사람이 없었다고
기록되어 있다. 관련사료
그러나 이 외에 대사의 유년시절과 관련한 기록은 거의 전하는 바가 없다.
무학대사의 출생지와 관련하여 비문에서 언급된 삼기군은 흔히 지금의 경상남도 합천(陜川)이다. 이 지
역은 왕사였던 무학대사의 본향이어서 태조가 감무(監務)로 승격시킨 사실이 《태조실록》에 기록되어
있다. 관련사료
또한 합천에 가면 무학대사가 어머니를 위해 숟가락으로 팠다고 하는 무학샘, 무학대사의 책이 발견되