행할 수 없게 되었다. 이인영은 군사장 허위에 뒷일을 위임하고 의병을 중지하라는 통문을 발송
했다. 이로써 서울진공작전이 중지되었다. 이후 군사장 허위는 경기도 임진강 유역에 근거지를
마련하여 제2차 서울진공작전을 준비했으나 증강된 일본 군경의 화력을 당하기 어려웠고 제2차
서울진공작전은 계획에 머물고 말았다.
이처럼 13도창의대진소의 서울진공작전은 실패했다. 총대장 이인영은 1909년 6월 7일에 체포되
어 동년 9월 20일에 처형되었다. 허위, 민긍호(閔肯鎬), 이강년 등 13도창의대진소의 핵심 지도부
는 모두 1908년부터 1909년 사이 의병투쟁을 전개하다 순국했다. 비록 서울진공작전은 실패했
지만 그 의의는 적지 않다. 첫째, 13도창의대진소는 최초로 편성된 전국적 연합의병부대라는 점
에 의의가 있다. 이는 전략상의 발전으로 개별적으로 전개되어 오던 의병운동이 발전했다는 것
을 의미한다. 둘째, 13도창의대진소는 일본의 불법성을 해외의 다른 국가에 알리는 등 외교적 노
력도 함께 전개했다는 점에서 그 의의가 크다고 할 수 있다.
4 각 지역, 각 계층이 활약하다
정미의병을 이끈 계층은 저명한 성리학자, 전·현직 관료, 농민·보부상·해산군인·머슴에 이르기까
지 매우 다양했다. 계급과 신분을 초월하여 무장투쟁을 주도하였다는 점에서 의미가 있다. 특히