불린 직임이었다. 문형은 학문의 저울, 즉 학자 가운데 으뜸이 되는 관직이란 뜻이다. 대제학은 학자 관
료들을 대표하는 위상도 지니고 있었기에 조선과 같이 학문을 중시한 국가에서 높은 위상을 지닐 수 있
었다. 관련사료 다만 대제학도 겸직이었기에 실무에는 크게 간여하지 않았다. 조선 후기에는 산림(⼭
林)이 두각을 나타내며 전기에 비해 상대적으로 그 위상이 낮아졌으나, 조선 말기까지 존속되었다.
둘째, 홍문관의 핵심 관료인 부제학 이하 참상관은 홍문관의 주요 역할을 도맡아 했다. 특히 탄핵과 간
쟁 등을 많이 하였기에 사헌부, 사간원과 함께 삼사 언론의 주축을 이룬 관직이었다. 이들은 홍문관 고
유의 업무인 고제(古制) 연구와 각종 문서 저술, 경연관, 사관 등으로 참여하였다. 특히 왕의 교서를 작
성하는 지제교(知製敎)의 업무를 겸임하기도 하였고, 경연에서의 시강관(侍講官)과 시독관(侍讀官), 검
토관(檢討官)으로 참여하여 국왕과 함께 국가 정치를 논의하기도 하였다. 또한 홍문관 관원 전체가 춘추
관(春秋館)의 편수관(編修官)과 기주관(記注官), 기사관(記事官)을 겸임하며 국가의 역사를 편찬하는
역할도 도맡았다. 이른바 ‘청요직’으로 불렸던 홍문관 관료들은 대부분 이들을 가리키며, 이들은 막강한
정치력을 행사할 수 있었다.