과(賢良科) 실시, 향약(여씨향약)의 전국적 실시 등을 통해 성리학적 질서는 조선사회 깊이 뿌리내리기
시작하였다.
조광조일파의 개혁정치는 대단히 급진적 방식이어서 많은 기성의 훈구세력들의 반발에 맞닥뜨리게 되
었다. 조광조일파에 대한 기성 훈구세력의 불만은 1519년(중종 14) 반정공신 위훈삭제사건(反正功⾂
僞勳削除事件)을 계기로 폭발하게 된다. 조광조일파의 도학주의적 엄격성은 중종반정후 공신에 책록된
인물중에 자격이 없는 사람이 많으므로 공신호를 박탈해야 한다는 반정공신 위훈삭제 주장이라는 극단
으로 치닫고 있었다. 공신호 삭제는 도학적 이상에는 부합하는지 몰라도 중종반정의 명분과 기반을 뒤
흔들어 놓는 위험천만한 발상이었다. 따라서 이러한 주장은 훈구세력은 물론 사림세력들의 가장 든든한
지주였던 국왕 중종의 반발을 불러들이게 되었다.
1519년(중종 14) 현량과 실시에 이어 동년 10월 위훈삭제론이 나오자 중종과 훈구대신들은 강하게 반
발하였다. 그러나 중종은 결국 조광조일파의 논의를 수용, 사림들의 주장대로 2·3등 공신의 일부, 4등
공신 전원, 즉 전 공신의 4분의 3에 해당되는 76인의 훈작 삭탈과 토지 및 노비의 환수를 윤허하였다.
관련사료
4 ‘기묘사화’와 ‘지치주의’ 개혁의 포기
애초 위훈삭제를 어려워하던 중종의 윤허는 뒤이은 사화의 시작을 알리는 예고이기도 하였다. 중종은