다. 관련사료
4 계축옥사의 결과
가장 중요하게는 영창대군이 살해되었고, 그 외조부인 김제남이 사사(賜死)되었다. 하지만 이 사
건의 시발점인 은상 살해사건의 가담자들 자체가 서출이라고는 해도 유력 집안의 자제들인데다
가 역모사건으로 비화하는 와중에 선조의 고명을 받은 일곱 명의 신하가 연루되었다는 주장이
나오고, 대비의 아버지가 주모자라고 해서 옥사가 진행되었기 때문에 엄청난 인원이 조사를 받
았으며, 역모에 가담한 것으로 처리된 인원과 사적으로 관계가 있는 자들에 대해서는 끊임없이
처벌이 요구되었기 때문에 조정의 많은 신료들이 유배를 가거나 관직을 삭탈 당하였다.
이미 즉위 초반 대북파에 의해 유영경 등 소북인사들이 축출된 데다가 계축옥사로 신흠(申欽)·이
항복(李恒福)·이덕형(李德馨)을 비롯한 서인과 남인 세력이 몰락하게 되면서 대북파에게 정치권
력이 과도하게 집중되는 계기가 되었다고 평가된다.
이미 계축옥사 중에 광해군의 직접적인 지시로 왕자의 난 때 방석(芳碩)의 생모인 신덕왕후(神德
王后)를 처치한 절목을 실록에서 상고하라고 지시가 있었으며, 처리가 늦어지자 여러 차례 독촉
한 바가 있었다. 관련사료 관련사료
이는 광해군 스스로가 인목왕후의 처리문제를 고심한 것이며, 은연중에 옥사를 대비 인목왕후와
연결 짓고자 하는 의중을 드러낸 것이었다. 그리고 영창대군, 김제남, 유릉 저주 사건 등 계축옥