24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
성혼[成渾]
서인의 학문적 기틀을 세우다
1535년(중종 30) ~ 1598년(선조 31)
1 성장배경과 가족관계
성혼은 1535년(중종 30) 서울의 순화방(順和坊)에서 성수침(成守琛)의 독자로 태어났다. 그의 가
문인 창녕 성씨는 5세 성여완(成汝完)이 중앙에서 활동하였던 유서 깊은 가문이었다. 그의 조부
성세순(成世純)은 대사간, 대사헌 등 언로(言路)의 요직과 이조참판을 역임하였던 명망 높은 인
물이었으며, 이조판서에 추증되었다. 부친 성수침은 현량과를 통해 천거되었으나 기묘사화(己卯
士禍) 이후 벼슬을 단념하고 은거하여 유일(遺逸)로 명성이 높았다.
『우계집(牛溪集)』의 연보에 따르면 어린 시절 성혼은 출생지인 서울에 거주하였다. 앞서 이야기
하였듯 부친 성수침은 기묘사화 이후 벼슬을 하지 않고 은거하였는데, 중종[조선](中宗) 말년 혼
란이 심화되자 서울을 떠나 1544년 파주 파산(坡山)의 우계(牛溪)로 이주하였다. 관련사료
이곳에서 학문에 힘쓰던 성혼은 1551년(명종 6) 신여량의 딸 고령 신씨와 혼인하였다. 같은 해
생원시와 진사시에 모두 급제하였으나 병으로 인해 복시(覆試)에는 응하지 않았는데, 이것이 그
의 마지막 과거 경력이었다. 이 시기에 얻은 병은 평생 그의 고질이 되기도 하였다. 같은 해 겨울