금의 경복궁(景福宮) 수정전(修政殿) 자리가 바로 세종대 집현전이 있었던 장소이다. 설치 당시의 관제
는 다음과 같았다.
영집현전사(領集賢殿事, 정1품)·대제학(⼤提學, 정2품)·제학(提學, 종2품) 각 2인으로서 이들은 모두
겸직이었다. 그 이하로 부제학(副提學, 정3품)·직제학(直提學, 종3품)·직전(直殿, 정4품)·응교(應敎, 종
4품)·교리(校理, 정5품)·부교리(副校理, 종5품)·수찬(修撰, 정6품)·부수찬(副修撰, 종6품)·박사(博⼠, 정
7품)·저작(著作, 정8품)·정자(正字, 정9품)가 있었는데, 이들이 녹관(祿官)이었으며 이들은 경연관을 겸
임하였다.
고려 시기의 유사 기관인 수문전(修⽂殿)이나 집현전, 보문각도 대제학과 제학은 2품 이상으로 임명하
고 직제학, 직전 직각 등의 관원도 3, 4품으로 임명하였다는 점에서 관품만 놓고 보면 조선에 들어서 특
별히 높아진 것은 아니었다. 그러나 당시에는 이들 관청이나 건물이나 직무도 없이 문신에게 관직만 주
었을 뿐이어서 실질적인 기능을 갖지 못하고 있었다. 이것이 고려 말 이래 집현전이 유명무실하다는 지
적이 자주 나온 이유였다. 그러나 세종대에 와서 유사한 이들 기관을 모두 집현전으로 통폐합하고 관사
를 궁궐 안에 두며, 나이가 젊은 사람을 중심으로 경전과 역사의 강론을 전담하게 함으로써 기관에 실질