백두산 정계비를 세우다
3
조선인과 청인이 자주 충돌함에 따라 조선과 청은 분명한 경계 설정의 필요성을 깨닫게 되었다. 분명한 경계를
확정하기 위해선 조선의 북방지역 지형에 대해서 파악되어야만 했다. 이를 위해 청은 사신 왕래나 범월사건 조사
등의 기회를 이용하여 조선 북방지역을 조사하려 하였다. 1679년(숙종 5) 청의 관리는 백두산의 형세를 조사하기
위해 지도와 나침반을 가지고 와서 평안도 북부와 함경도 북부지역을 조사하였다. 관련사료 그리고 1691년(숙종
17)에는 사신 5명을 파견하여 평안도 의주(義州), 압록강 주변, 백두산 일대를 조사하기 위해 조선에게 지리를 잘
아는 사람을 차출하여 이들을 인도해 줄 것으로 요구하였다. 또한 1709년(숙종 35)에는 예수회소속 선교사와 이
들이 양성한 중국인들을 중심으로 조선과 청의 국경지대 지형을 조사하기도 하였다.
이러한 청의 움직임에 대해 조선은 청인의 입국을 저지하거나, 내국인을 통해 국내 정보가 유출되는 것을 철저히
방지하였다. 1698년(숙종 24) 회령개시 시찰을 위해 조선에 입국한 청의 관리가 회령, 경원 일대의 지형을 파악
하고 간 일이 있었다. 이때 조정은 이들에게 노정기를 써준 관리를 사형에 처하기까지 하였다. 한편 조선도 『대명
일통지』, 『성경지』 등 청의 지도와 지리지를 수집하여 중국 동북지방의 정보를 얻으려고 노력하였다. 특히 『성경