24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
‘(정인홍이) 유성룡과 크게 맞지 않아서 양파의 문인들이 서로 배척하므로 남북의 당이 이에 이
르러 더욱 심해졌다’는 기록이 있다. 관련사료
선조말 정인홍의 과격한 언사는 많은 물의를 일으켰지만 선조는 ‘혹자는 과격하다고 하고 혹자
는 말에 병통이 있다고도 하지만 그 사람은 다른 이와 달리 빌붙는 일은 결코 하지 않을 것이다.
그의 굳센 절조는 백 번 꺾으려 해도 꺾지 못할 것이다’고 평하였다. 관련사료
이렇듯 선조말 정인홍은 북인의 영수로서 반대당인 서인·남인에 대한 공격을 주도하였고, 결국
유성룡이 이끄는 남인세력이 실세한 이후 홍여순(洪汝諄)·이산해(李山海) 등과 함께 정국을 주도,
북인 우위의 정국을 이끌어 내었다. 이렇듯 북인세력이 강해지면서 북인 내에서도 분당이 생겨
나게 되었다. 1599년(선조 32) 홍여순(洪如諄)의 대사헌 임명을 둘러싸고 정인홍·이산해(李山海)·
홍여순은 대북이 되고 유영경(柳永慶)·김신국(金藎國)·남이공(南以恭)이 소북이 되었는데 1604년
(선조 37) 무렵이 되자 소북의 영수 유영경이 영의정에 오르면서 소북이 우세해지게 되었다.
관련사료
이후 대북과 소북은 세자 책봉 문제를 둘러싸고 대립하게 된다. 1606년(선조 39) 선조와 선조 계
비 인목왕후(仁穆王后) 사이에 영창대군(永昌大君)이 출생하였는데 그는 선조의 유일한 적자로