24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
麗史節要)』, 『태종실록(太宗實錄)』, 『세종실록(世宗實錄)』 등을 집현전에서 편찬하였다. 관련사료
관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
국가의 의례 정비와 공법(貢法) 등의 실시 과정에서 집현전은 고제를 참고하여 자문을 하였으며,
관련사료 관련사료 유교 윤리서로 『효행록(孝⾏錄)』과 『삼강행실도(三綱⾏實圖)』를 편찬하기도 하였다.
관련사료 관련사료 또한 훈민정음 창제와 관련하여 『운회언역(韻會諺譯)』, 『훈민정음해례(訓民正⾳解
例)』, 『동국정운(東國正韻)』 등을 편찬하였으며, 관련사료 관련사료 관련사료 훈민정음을 활용하여 『용
비어천가주해(⿓⾶御天歌註解)』와 『사서언해(四書諺解)』 등의 성과를 내었다. 관련사료
그러나 고제를 바탕으로 한 자문은 사실상 국왕의 요청과 의도에 따라 이루어졌고, 이들 외에도 고위 관
료들이 함께 참여하여 논의하였기 때문에 실제 이들의 의견이 중요하게 받아들여진 것은 아니었다. 그
렇기 때문에, 이들의 정치적 영향력은 제한적이었다. 그러나 세종대의 이러한 문화적 성과와 한계를 넘
어서 가장 중요한 점은, 세종대 집현전 학사들 대부분이 성종대까지 조선의 각종 정책을 수립하고, 학문
과 정치를 이끌어간 고위 문인관료가 되었다는 점이다. 성종대까지 이루어진 『경국대전(經國⼤典)』, 『동