24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
사천 늑도 유적
사천 늑도 유적과 한일교류
1 개요
남해안의 작은 섬. 사천과 남해 창선도의 사이에 늑도가 있다. 이 섬에는 돌보다 토기가 많을 정도이며
섬 전체가 하나의 유적일 정도로 많은 유물을 간직하고 있다. 그중 가장 눈에 띄는 것은 기원전 2세기대
의 덧띠토기와 철기, 그리고 일본 야요이시대의 토기들이다. 북부 규슈의 야요이시대 토기가 이 섬에서
대량으로 확인되었고, 중국 한나라의 청동 거울, 동전, 항아리, 유리구슬 등을 비롯하여 멀리 러시아 연
해주의 토기 등도 출토되어, 당시 바닷길을 따라 활발한 교역이 이루어지고 있었음을 알 수 있다.
2 늑도 마을의 모습
늑도 마을은 집터와 무덤, 그리고 조개더미로 크게 나뉜다. 집터는 섬 전역에 분포하는데, 평면 형태가
둥근 것, 네모난 것 등 다양하다. 특히 주목되는 것으로 아궁이와 벽을 따라 편평한 돌로 터널같이 만든
시설이 있는데, 바로 온돌이다. 잘 알다시피 온돌은 집을 따뜻하게 하기 위해 만든 시설인데, 음식을 만
드는 아궁이가 집안 온돌의 끝에 연결되어 있다. 이런 온돌은 연해주에서 발견되는 것들과 유사하여 양
지역의 관계에 대해서 많은 논의가 되고 있다. 또한 집자리 주변에는 창고나 망루가 있었다. 이런 건물