을 언급했지만, 이 중에서 가장 논쟁이 되었던 부분은 제3항의 방향 전환과 관련한 것이었다. 주
요한 논쟁점은 대략 두 가지로 정리할 수 있다. 하나는 정우회 선언이 주장한 정치운동의 의미와
그 구체적 방법에 관한 것이고, 다른 하나는 민족주의 세력과의 제휴 방법과 대상에 관한 것이
다. 즉, 정우회 선언이 주장한 방향 전환의 구체적 내용에 관한 문제들이었다. 이에 대해서는 다
양한 해석이 존재하지만, 정우회가 ‘비타협적’ 민족주의자와의 일시적인 공동전선을 주장한 것으
로 이해하는 견해가 일반적이다. 그리고 ‘정우회 선언’에 영향을 끼친 요인으로 코민테른 혹은 일
본 무산정당운동의 영향을 받았다는 점이 강조되기도 한다.
‘정우회 선언’이 발표된 이후, 사회주의 세력 내부에서 논쟁이 벌어졌다. 정우회와 대립하고 있던
전진회는 ‘정우회 선언’을 반박하는 〈전진회 검토문〉을 발표하였다. 이 글을 통해 전진회는 정우
회의 주장이 전혀 새롭지 않으며, 오히려 대중운동을 우경화할 우려가 있다고 비판하였다. 일련
의 논란이 있었지만, ‘정우회 선언’은 사회주의 세력이 민족주의 세력과 적극적으로 제휴하게 하
는 중요한 계기가 되었다. 1927년 2월 결성된 신간회에 사회주의자들이 대거 참여한 것도 ‘정우
회 선언’의 영향이 컸다고 할 수 있다. 그리고 ‘정우회 선언’에서 주장한 방향 전환은 문학계에도