24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
세도정치
국왕, 차라리 양반으로 태어났다면
조선후기 정치사의 산물, 세도정치
1
세도정치는 붕당정치-환국-탕평정치로 이어지는 조선후기 정치사의 산물이었다. 16세기 후반 선조 초년에 나타
난 붕당정치는 17세기 중엽에는 서인과 남인이라는 두 붕당으로 고정되었고, 이들 사이에 견제와 균형 관계가 지
속되었다. 이들은 상대방의 존재를 인정하는 공존의 바탕 위에서 서로 비판하고 대립하였으며, 주된 쟁점은 예론
과 같은 학문적, 이념적인 것이었다.
그러나 17세기 후반 숙종대 들어서면서 사회 경제적인 변화, 발전에 따라 구체적이고 실질적인 문제인 군사력, 경
제력과 직결되는 문제가 붕당 간의 쟁점이 되었고, 이는 붕당 존립과 직결되면서 매우 치열해졌다. 그 결과 상대
붕당과의 공존을 인정하지 않고, 상대를 완전히 척결하고 어느 한 붕당에서 권력을 독점하려는 움직임이 나타났
다. 붕당 간의 대립이 격화되자 국왕이 정치의 전면에 나섰다. 국왕은 정국을 주도하는 붕당을 급격하고 전면적인
방식으로 교체함으로써 국정 운영 질서를 회복하려고 하였다. 이것이 환국이었다.
그러나 환국 말기 경종, 영조로의 왕위 계승 과정에서 붕당 간의 대립이 왕위 계승자를 위협하는 수준에 이르게
되었다. 이는 결국 왕권을 위협하는 것이었으며, 이를 해소하기 위해 국왕이 정국 운영의 주도권을 장악하고자 했