는 모의를 꾀한다는 안동 관노 이동의 고변이 들어왔다. 관련사료
이어 10월 21일에는 금성대군을 사사하라는 명을 내렸고, 이 소식을 들은 단종은 스스로 목매달아서
자결하기에 이르렀다. 관련사료
세조는 이러한 일련의 사건들을 거치면서 친동생들과 조카를 죽이고, 자신에게 반대하였던 관료들과 그
들의 식솔을 대량 살육하였다는 비난을 피할 수 없었다. 이긍익(李肯翊)의 《연려실기술(練藜室記述)》에
의하면, 하루는 세조가 꿈을 꾸었는데 단종의 생모인 현덕왕후(顯德王后) 권씨가 나타나서 “네가 죄 없
는 내 자식을 죽였으니, 나도 네 자식을 죽이겠다”고 일갈하였고 꿈에서 깨보니 세자가 죽었다는 기별을
받았다고 한다. 이 이야기는 세조가 자신이 한 일에 대하여 상당한 죄책감을 가지고 괴로워하였다는 사
실을 보여준다. 관련사료
세조의 개인적인 고통보다 더 문제가 되는 것은 당시 수차례 반복된 역모 시도들이 가져다 준 정치문화
의 변화였다. 일련의 사건들을 거치면서 세조의 입지는 상당히 불안해졌고, 이를 만회하기 위한 조처들
이 행해졌다. 시급한 것은 세조 자신에게 충성하는 인물들을 다수 확보하고 그 관리에 힘쓰는 것이었다.
세조가 즉위한 해에는 2천 2백여 명에게 좌익공신(佐翼功⾂), 원종공신(原從功⾂)을 책봉하여 녹훈하
였으며, 이들에게는 잦은 가자(加資)와 대가(代加)가 행해졌다. 이렇게 양산된 수많은 공신들은 조선 중