24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
『역옹패설』 전집의 서문에서 이제현은 “여름비가 여러 달 계속되어 두문불출하였는데 찾아오는 발자국
소리조차 없어 번민을 떨칠 수 없었다”고 집필 경위를 설명하였다. 자의 반 타의 반으로 정계에서 은퇴
한 이제현이 외로움과 무료함을 극복하기 위하여 저술 활동에 몰두하였다는 것이다. 같은 글에서 이제
현은 ‘역옹패설’을 ‘낙옹비설’로 읽어달라고 당부하였는데, 그 이유는 다음과 같다. ‘역(櫟)’은 나무를 나
타내는 ‘목(⽊)’과 즐거움을 뜻하는 ‘낙(樂)’이 조합된 한자로, 파자(破字)하였을 때 ‘나무의 즐거움’으로
풀이할 수 있다. 재목으로서 가치가 떨어지는 나무가 벌목의 위험에서 벗어나 즐겁다는 것을 의미하므
로 ‘즐거움’에 방점을 두어 ‘낙’으로 읽기를 권한 것이다. ‘패(稗)’는 잡초 피를 의미하는데, 곡물을 뜻하는
‘화(⽲)’와 천박함을 뜻하는 ‘비(卑)’가 조합되었기에 이제현은 겸손하게 후자에 방점을 두어 ‘비’로 읽기
를 권하였다. 관련사료 정치적 역량이 부족하기 때문에 오히려 일신의 안위를 지킬 수 있게 되었다는 자
조, 뛰어난 문장력을 스스로 낮추어 평가하는 겸양을 이제현의 서문에서 동시에 확인할 수 있다.
4 구속되지 않은 형식, 방대한 이야기
『역옹패설』은 문인들의 시와 산문을 담는 일반 문집과 성격이 다르다. 그 안에는 고려의 역사와 제도, 경