제도(假聖職制度)를 운영하였다. 이처럼 김범우의 집에 세워진 집회소는 바티칸의 정식 인가를
받지는 않았지만 선교사를 기다리지 않고 스스로 사실상의 교회를 세운 매우 특별한 사례라고
할 수 있다.
하지만 이 집회소는 그리 오래 운영되지는 못했다. 1785년(정조 9) 형조에 의해 김범우의 집이
적발되어 예수의 화상과 천주교 서적을 압수당하는 사건이 벌어졌기 때문이다. 당시 형조에서는
참석자는 해산시키고 집주인인 김범우만을 체포하였다. 그는 끝까지 신앙을 고집하였으며 그 결
과 충청도 단양으로 유배되어 1년여 만에 유배지에서 사망하였다. 관련사료 따라서 그의 집이
위치했던 명례방은 한국 천주교의 입장에서는 잊을 수 없는 곳이었으며 이곳에 성당을 세운 것
은 지극히 당연한 일이었다.
3 코스트 신부, 조선에 들어오다
명동성당 건립 당시 건축을 맡은 인물은 코스트 신부였다. 그는 1842년 프랑스에서 태어났는데
원래의 이름은 Eugene Jean Georges Coste였으며 한국식 이름은 고의선(高宜善)이었다. 그는 프
랑스 파리외방전교회(Paris Foreign Missions) 소속 신부로 1868년 사제로 서품되자마자 홍콩으
로 부임하였다. 그는 1875년 조선 교구에 파견해 줄 것을 요청했고 그것이 받아들여졌지만 곧바
로 입국하지는 못했다. 그는 당시 만주에 머물고 있던 리델(Felix Clair Ridel)주교에게 가서 성서