24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
끌어들였다.
4월 28일에는 주모자로 지목된 서양갑이 의금부로 잡혀왔고, 관련사료 마찬가지로 주모자로 지
목된 박치의를 전국에 수배하였다. 관련사료
주모자 서양갑도 조령에서의 살인사건은 ‘아비를 죽인 반노(叛奴)에 대한 복수’를 박응서가 부탁
하여 저지른 일일뿐이며 역모는 상관없는 일이라고 항변하였다. 관련사료
그러자 관련자나 관련자 주변인에게 형신(刑訊)하거나 압슬(壓膝)하기 시작하였지만 대부분 자
복하지 않았다. 관련사료
낙형(烙刑)으로 고문의 수위도 높아졌고, 바른 대로 공초하면 별도로 처리해 주겠다고 유혹하기
도 했지만 승복하지 않았다. 관련사료
하지만 허홍인의 처 선이(善伊)는 고문을 견디지 못하고 역모를 인정하는 발언을 하였으며,
관련사료 허홍인의 노비 덕남(德男)도 형신을 가하자 ‘흉악한 모의와 비밀스러운 계책’을 의논한
바가 있다고 자복하였다. 이렇듯 주변인에게서 자복을 받아내어 관련자로 지칭된 사람들을 압박
하는 방식을 취하였다. 관련사료
이 과정에서 관련자의 어머니나 어린 자식들도 심문대상이 되었다. 그리고 자식이 보는 앞에서
그 어미를 고문하여 자백을 이끌어 내고자 하였다. 관련사료
5월 4일 심우영의 14세 아들인 심섭(沈燮)이 한차례의 형장에 “서양갑이 괴수가 되어 여주(驪州)