24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
전시과[⽥柴科]
고려시대 공무원들이 먹고살고 군불 때
는 기반
976년(경종 1) ~ 1391년(공양왕 3)
1 개요
전시과(⽥柴科)는 고려시대 전반에 걸쳐 유지된 제도로서, 국가의 관료와 직역을 담당하는 자들에게 그
지위에 따라 조세(租稅)를 받을 수 있는 전지(⽥地)와 땔감을 채취할 수 있는 시지(柴地)를 지급해 준 제
도이다. 976년(경종1) 처음 제정되었는데 이를 시정전시과(始定⽥柴科)라고 하며, 998년(목종 1) 개정
된 것을 개정전시과(改定⽥柴科)라 한다. 그리고 1076년(문종 30) 다시 개정된 것을 경정전시과(更定
⽥柴科)라 하여 이때 전시과가 완비되었다고 여겨지고 있다. 이후 전시과는 1391년(공양왕 3) 폐지되
고 과전법(科⽥法)으로 바뀔 때까지 유지되며 고려시대 관료 및 직역부담자들의 기본적인 경제기반이
되었다.
2 시정전시과 : 공신 및 호족에 대한 대우와 관료제적 질서 수립 사이에
서의 고민
농업이 주요 산업이었던 전근대에 토지를 지급해준다는 것은 경제기반을 보장해준다는 의미라고 할 수
있다. 특히 관료를 비롯한 지배층에게 토지를 지급하는 목적은 그들의 신분을 보장해줌으로써 왕을 위
해 계속 봉사하기를 기대하는 데 있다. 그렇기에 고려에서는 태조(太祖) 때부터 후삼국 통일 이후 역분