24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
롭게 재편하였는데, 중앙군으로서 구서당이 조직되고 이에 대응되는 지방군으로서 10정을 비롯한 5주
서(五州誓)·만보당(萬步幢) 등이 설치되었다. 이러한 신라의 군사조직은 『삼국사기(三國史記)』 직관 하
(下) 무관(武官) 범군호(凡軍號) 조에 기록되어 있으며, 관련사료 여기서 구서당은 6정 다음 순서로 기
록되어 있다.
『삼국사기』 기록을 살펴보면 구서당은 금색(衿⾊)에 의해 구별되는 획일적인 부대명칭을 가지고 있으
며, 배속된 군관(軍官)이 21종으로 다른 군단(軍團)보다 그 수가 많으며, 중요한 군관들이 모두 포함되
어 있다는 것을 알 수 있다. 또한 『삼국사기』에 기록되어 있는 많은 부대 가운데 그 구성원들의 출신을
밝히고 있는 것은 구서당뿐이라는 점에서 신라 중대의 핵심적인 중앙군단으로서 구서당의 위상을 알 수
있다.
구서당의 구성은 다음과 같다. 첫 번째는 녹금서당(綠衿誓幢)이다. 금은 녹자색(綠紫⾊)이며 신라인으
로 구성되었다. 진평왕5년에 설치된 서당(誓幢)이 진평왕 35년에 녹금서당으로 개칭된 것이다.
관련사료 관련사료 두 번째는 자금서당(紫衿誓幢)이다. 금은 자록색(紫綠⾊)이며 신라인으로 구성되었
다. 진평왕 47년에 설치된 낭당(郎幢)이 문무왕 17년에 자금서당으로 개칭된 것이다. 관련사료