‘대명 의리’ 노선과 상통하였기에 북벌론의 구현을 위해 효종은 선왕의 구신들을 몰아내고 새롭
게 산림세력과 연합해야 했다.
3 효종의 ‘북벌정책’ 경과
효종은 즉위 후 곧 ‘대명 의리’를 주장해오던 산림과 척화대신을 불러들이게 되니 서인 산림인
김집(金集)·송준길(宋浚吉)·송시열(宋時烈)·이유태(李惟泰)와 서인 척화대신 김상헌(金尙憲), 남인
산림 권시(權諰)등이 그들이다. 관련사료
효종의 개혁정치 표방에 고무된 이들 사림세력은 인조대 핵심 구신인 김자점의 비리를 공격하였
고 이러한 변화에 위협을 느낀 김자점은 역관인 심복 이형장(李馨長)을 시켜 청에 효종이 선왕대
의 구신을 몰아내고 북벌을 하려 한다고 고발하고 그 증거로 청의 연호를 쓰지 않은 인조 릉〔장
릉(長陵)〕의 지문(誌文)을 제시하였다. 청이 곧 사신을 보내 조사했으나 이경석(李景奭)·이시백(李
時白)·원두표(元斗杓) 등의 활약으로 김자점(金自點)의 기도는 실패하고 광양으로 유배되었다.
관련사료 관련사료
1652년(효종 3) 김자점의 아들 김식(金鉽)은 원두표·김집·송시열·송준길을 제거하고 인조의 후궁
인 귀인 조씨의 아들 숭선군(崇善君)을 추대, 역모를 일으켰는데 이 옥사를 처리하는 과정에서
김자점 일당이 모두 제거되어 조정 내 분위기가 일신되었다. 관련사료 관련사료
이러한 변화 속에서 효종은 북벌을 위한 군비 확충을 본격화할 수 있었다. 종래 중앙 군영의 병