이에 정조는 “신광하의 시는 소리가 나는 그림 같고, 박제가의 시는 말하는 그림, 이만수(李晩秀)의 시는 좋고, 윤
필병(尹弼秉)의 시는 풍성하고, 이덕무의 시는 우아하고, 유득공의 시는 온통 그림 같다.”라고 평가하였다.
관련사료
그리고 정조는 이덕무의 시를 평하면서 우아하다는 의미의 ‘아(雅)’자를 썼는데, 이후로 이덕무는 아정(雅亭)이라
는 호를 지어 사용하였다. 관련사료
또한 박지원은 이덕무 사후에 시문에 능한 이덕무를 기리며 “지금 그의 시문을 영원한 내세에 유포하려 하니 후
세에 이덕무를 알고자 하는 사람은 또한 여기에서 구하리라. 그가 죽은 후 혹시라도 그런 사람을 만나볼까 했으
나 얻을 수가 없구나”하며 그의 죽음을 아쉬워하였다. 관련사료
정조 역시 1793년 이덕무가 53세의 나이에 죽자, 그의 생존시 업적을 기려 장례비와 『아정유고(雅亭遺稿)』의 간
행비 명목으로 내탕전 500냥을 하사하고, 1795년에는 아들 이광규(李光葵)를 대를 이어 검서관에 임명하는 후
의를 베풀었다.
이덕무는 시 이외에 『건연집(⼱衍集)』, 『관독일기(觀讀⽇記)』, 『이목구심서(⽿⽬⼝⼼書)』, 『영처시고(嬰處詩稿)』,
『영처문고(嬰處⽂稿)』, 『예기고(禮記考)』, 『편찬잡고(編纂雜稿)』, 『기년아람(紀年兒覽)』, 『사소절(⼠⼩節)』, 『청비록