24. 2. 2. 오후 4:17 한국사연대기 상세 조회
다.”고 서술하였다. 관련사료 발해도 고구려의 옛 영토에 있었던 나라로 서술했을 뿐 남북국 개념으로 이해하지
는 못했다.
고려에 대한 서술은 최대한 객관적인 시선을 드러내고자 했다. 『동국통감』에서는 조선 건국을 합리화하기 위해
고려 말의 시대적 상황을 부정적으로 평가했다. 이에 최영(崔瑩), 이색(李穡), 조민수(曺敏修) 등을 비판하고, 우왕
(禑王)·창왕(昌王)을 신우(⾟禑), 신창(⾟昌)으로 기술했다. 이러한 점에 대해 『동사강목』은 매우 비판적이다. 안정
복은 우왕과 창왕을 모두 정통으로 인정하였고, 최영의 경우에는 『용재총화(慵齋叢話)』와 변계량(卞季良)의 시
(詩)를 인용함으로써 그가 나라를 위해 평생을 바쳤음을 부각하였다. 관련사료
『동사강목』의 사료적 가치
6
『동사강목』은 역사적 고증이 광범위하고 철저한 편이다. 안정복은 『삼국사기(三國史記)』, 『고려사』, 『동국통감』,
『여사제강(麗史提綱)』 등을 비롯한 우리 역사서와 『사기』, 『한서』, 『삼국지(三國志)』, 『문헌통고(⽂獻通考)』 등 중국
역사서를 백여 종 확보해 놓고, 각 사실을 비교·검토한 끝에 『동사강목』을 저술하였다. 중국 사서를 매우 많이 참
고했기 때문에 다른 사서에 비해 중국이나 일본과의 대외관계가 매우 상세하다는 특징이 있다. 안정복은 『동국통