본 막부장군에게 박돈지(朴惇之) 이하 국왕사를 ‘회례사’라는 명칭으로 파견하여 왜구 토벌을 요청하였
다. 관련사료
또 태종대에 파견된 ‘통신관’ 박화(朴和)가 피로인 100여 명을 데리고 귀국한 사례는 관련사료 고려 말
이래 국왕사를 일본 막부장군에 파견하여 외교적 현안을 해결하는 대일교섭 방식이 정착하고 있음을 뜻
하는데, 이러한 조선 건국 초의 사례들은 개념상 통신사의 선행적 형태로 볼 수 있을 것이다.
최초의 통신사라고 볼 수 있는 것은 1413년(태종 13) 파견된 ‘통신관’ 박분(朴賁) 이하의 국왕사이다.
관련사료
사(使)에 참의(參議)를 선임하였고, 국왕 태종이 막부장군에게 보내는 국서와 예물을 지녔던 점, 사행의
실제 목적이 왜구 금압 요청과 일본 국정 탐색에 있었던 점 등에서 통신사의 조건에 부합하고 있으므로
최초의 통신사라고 볼 수 있다. 다만, 이때의 사행은 박분의 신병으로 인해 도일(渡⽇)하지 못한 상태에
서 중지되었으므로 임무를 완수하지 못하였다. 관련사료
이후 ‘통신사’라는 명칭으로 일본에 파견된 조선 국왕사는 1428년(세종 10) 정사(正使) 박서생(朴瑞⽣)
이하의 사절단으로, 장군 습직 축하와 전임 장군에 대한 치제(致祭)가 사행의 목적이었다. 박서생이
1428년 11월에 통신사에 임명되어 형식, 호칭을 완비한 후 이듬해 파견되어 무로마치막부와 교섭을