24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
지칭하기 위해 역사적 용어를 차용하는 것이다. 그러한 만큼 위에서 제시한 간략한 통신사의 정의 외에
좀 더 분명히 그 개념을 규정할 필요가 있다.
일본에 파견된 사절 가운데 통신사로 분류되기 위해서는 다음의 조건에 부합하여야 한다. 첫째, 조선 국
왕으로부터 일본 막부장군(국왕)에게 파견된다. 둘째, 일본 막부장군의 길흉경조(吉凶慶弔)가 있거나,
또는 양국간의 긴급한 문제를 해결하는 목적이 있어야 한다. 셋째, 조선 국왕이 일본 장군에게 보내는
국서(國書)와 예단(禮單)을 지참한다. 넷째, 사절단은 중앙의 고위관리인 삼사(三使) 이하로 편성한다.
다섯째, ‘통신사’ 또는 그에 준하는 국왕사의 명칭을 가진다.
2 통신사행의 시작
사료상에 통신사라는 명칭의 사절단이 일본 막부장군에 파견된 것은 고려 시대인 1375년(우왕 1) 사례
가 최초이다. 관련사료
하지만 통신사의 명칭을 사용하였을 뿐, 위의 조건에 부합하지 않으므로 여기서 살펴보고자 하는 통신
사의 범주에는 포함되지 않는다. 한편 이때의 사신 파견 목적은 왜구 금지를 요청하는 것이었는데,
관련사료 이후 조선 건국 이후에도 그러한 고려의 대일교섭 방식을 계승하게 된다. 1397년(태조 6) 일
본 막부장군에게 박돈지(朴惇之) 이하 국왕사를 ‘회례사’라는 명칭으로 파견하여 왜구 토벌을 요청하였
다. 관련사료