궁인을 후하게 대접해 그들의 환심을 샀기 때문에 주상의 모든 행동을 알 수 있었다. 하루는 주
상이 내관에게 ‘외척이 큰 죄가 있으니 어떻게 처리해야 하겠는가’라고 했는데 윤원형을 가리킨
것으로 이 말이 누설되어 문정왕후에게 들어갔다. 왕후가 ‘나와 윤원형이 아니었으면 주상께서
어찌 오늘이 있었겠습니까’라고 크게 꾸짖으니 주상은 감히 아무 말도 하지 못했다. 모든 군국의
정사가 대부분 윤원형에게서 나오니 주상은 마음속으로 그를 매우 미워했다”는 기록을 통해서
도 문정왕후 및 윤원형 세력의 영향력을 확인할 수 있다.. 관련사료
또 “임금이 장성하여 대비가 비로소 환정(還政)하였다. 따라서 마음대로 권력을 부리지 못하게
되었으므로 하고 싶은 일이 있으면 국문으로 조목을 나열하여 중관을 시켜서 보냈다. 임금이 보
고는 행할 만한 것은 하고 행하지 못할 것은 얼굴에 수심을 나타내며 쪽지를 말아서 소매 속에
넣었다. 이로써 매양 문정왕후에게 거슬렸으므로 왕후는 불시에 임금을 불러들여 ‘무엇 무엇은
어째서 행하지 않느냐’고 따지면 임금은 온순한 태도로 그 합당성 여부를 진술하였다. 문정왕후
는 버럭 화를 내어 ‘네가 임금이 된 것은 모두 우리 오라버니와 나의 힘이다’고 하였다. 어떤 때는
때리기까지 하여 임금의 얼굴에 기운이 없어지고 눈물 자국까지 보일 적이 있었다.”는 기록은 이
러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료