24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
군경을 기습하며 의병투쟁을 시작했다. 이때 일본군과 관계자 6명이 사망했고 홍범도 부대는 출
동한 일본군에 맞서 공방전을 벌였다. 그러나 점차 장기간 전투로 인한 탄약 부족으로 홍범도 부
대의 전력은 약화되어 러시아 지역으로 이동했다.
경상도 지역에서는 신돌석(申乭石)의 활약이 두드러졌다. 신돌석은 몰락한 향리의 후예로 평민
이었다. 그의 의병부대는 1906년 4월에 일어나 1908년 12월까지 경상북도 영덕(盈德)과 영양(英
陽郡)을 비롯하여 강원도, 충청북도 지역에 걸쳐 활동했다. 이들은 주로 소규모 단위 부대로 편
성하여 유격전술을 구사했다. 따라서 일본 군경이 이들을 쉽게 추격할 수 없었고 신돌석 부대의
기습에 타격을 받았다. 그러나 시간이 지남에 따라 일본의 회유책에 귀순자가 많아졌다. 결국 신
돌석의 부하가 일본의 회유에 넘어가 신돌석을 살해하면서, 경상도에서 대표적이라 할 수 있었
던 신돌석 의병부대의 투쟁은 종식되었다.
5 호남지역 의병들의 항전과 일본의 ‘남한대토벌 작전’
전라도 의병은 1908~1909년 사이에 가장 활발하게 일어났다. 전라도의 의병투쟁은 전국적으로
가장 활발했다. 일본은 이들을 초토화하기 위해 ‘남한폭도대토벌작전(南韓暴徒大討伐作戰)’을 전
개했다. 여기서 ‘남한’이란 한반도 중부 이남 지역이 아니라 주로 전라남도 지역을 의미했다. 왜