24. 2. 2. 오후 2:03 한국사연대기 상세 조회
4 탁월한 학자이자 저술가
그렇다고 원효가 대중적인 불교만을 추구했던 것은 아니다. 그는 일생동안 90부 200여 권에 달하는, 그
야말로 방대한 저술을 남겼다. 그 저술의 내용도 심오한 불교 사상을, 간결하지만 유려한 문체로 조리에
맞게 서술한 뛰어난 것이었다. 그래서 중국 승려들도 자주 인용하였고, 북송(北宋)의 찬녕(贊寧,
919~1001)은 『송고승전(宋⾼僧傳)』에서 “문단을 휘어잡았다[雄橫⽂陣]”고 평하기도 했다. 관련사료
그의 저술 중에는 특히 『대승기신론소(⼤乘起信論疏)』, 『금강삼매경론(⾦剛三昧經論)』, 『십문화쟁론(⼗
⾨和諍論)』 등이 널리 알려져 있으며, 이 책들은 그의 불교 사상·철학을 잘 보여준다. 그의 사상 중 대표
적인 것은 일심사상(⼀⼼思想)과 화쟁사상(和諍思想)이다. ‘일심’은 모든 것의 근원이자 실체인 참 마음
으로, 원효는 인간의 심식(⼼識)을 깊이 통찰하여 본각(本覺)으로 돌아가는 것, 즉 일심의 원천으로 돌아
가는 것[歸⼀⼼源]을 궁극의 목표로 설정하고 육바라밀(六波羅蜜)의 실천을 강조하였다. 일심이야말로
만물의 주추(主樞)이며, 일심의 세계를 불국토(佛國⼟) 극락으로 보았던 것이다.
‘화쟁’은 특정 종파나 경전에 집착하지 말고, 이들을 잘 모아 정리하고 조화롭게 통합하여, 하나의 참된