를 드러냈고, 이는 전쟁 이후 정권을 장악한 동인이 성혼을 공격할 빌미를 제공하였다. 관련사료
성혼의 수난은 이뿐만이 아니었다. 임진왜란 당시 강화를 주장하였던 이정암(李廷馣)이 비난을
받자 성혼이 그를 옹호하였고, 이에 선조의 분노를 샀다. 관련사료
성혼은 이정암의 주장까지 옹호하지는 않고, 다만 그의 말이 잘못된 것은 사실이나 나라를 위하
는 충절이었기에 중죄로 다스려서는 안된다는 완곡한 뜻을 표현했으나, 선조는 이정암을 옹호한
것 자체에 대해 분노하였던 것이다.
그리고 당시 세자였던 광해군(光海君)을 먼저 찾아가고 나중에 선조를 찾아간 것이 빌미가 되어
세자의 선위(禪位)를 꾀한다는 비난을 받기도 하는 등, 임진왜란 내내 성혼은 기축옥사와 자신의
처지가 문제가 되어 정쟁에 휩쓸리었다. 관련사료
이처럼 중앙의 벼슬을 하지 않고 재야에서 학자로서의 본분을 이어가던 성혼이었으나 동서 붕당
의 대립과 기축옥사, 임진왜란에 연루된 성혼은 파란만장한 만년을 보내었으며, 1598년(선조 31)
평생을 보낸 파산의 우계에서 생애를 마쳤다.
4 사후 : 일단의 파란, 끝내 문묘에 종사되다.
말년의 성혼은 기축옥사와 임진왜란 때의 처신 문제로 정치적 파란의 중심이 되어왔으며, 이는
그의 사후에도 끊이지 않았다. 그가 죽은 후 4년 뒤인 1602년(선조 35) 정인홍(鄭仁弘)이 중심이