24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
태종 때에 정비된 육조의 기능과 관제의 정립은 세종대와 세조대에 지속적으로 수정되면서 체계가 잡히
다가 1485년(성종 16)에 『경국대전(經國⼤典)』의 반포와 함께 공식적으로 완성되었다. 각 부서의 관원
들의 수와 담당하는 업무, 속사와 속아문의 명칭 등이 큰 틀은 유지한 채 약간의 수정을 거쳐서 법전에
반영되었다. 『경국대전』에 반영된 육조의 업무와 기능은 이후 시대에 따라 변동하기도 하였지만 기본적
으로 국초에 마련된 큰 틀은 유지되었다.
3 육조 관원들의 업무
육조 관원에 대해 살펴보자. 각 부서의 우두머리는 판서이며, 그 아래로는 참판, 참의가 있는데 여기까
지가 당상관(堂上官)이다. 당하관(堂下官)으로는 정랑과 좌랑 등이 있고, 다시 그 밑으로는 서리(胥吏)
나 노비가 속해있다. 이와 같은 관원들의 구성과 인원의 수는 육조 모두 동일한 것이 아니라, 업무량과
기능에 따라 조금씩의 차이는 있었다.
판서는 정2품이다. 판서는 자신이 수장으로 있는 부서를 지휘하고 참판 이하 관료들을 관리하였다. 정
랑과 좌랑이 각자 담당하는 속사의 일을 보고하면 판서는 참판･참의와 함께 상의하여 최종적으로 결정
하고 책임을 졌다. 속사와 속아문에 속한 관원들에 대한 업무평가도 판서가 하는 일이었다. 판서는 매일