24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
황룡사는 진흥왕 때에 완공된 흥륜사(興輪寺)와 함께 진흥왕의 불교치국(佛敎治國) 정책을 상징하는 기
념비적 건축물이다. 경주의 중심지에 위치한 황룡사는 본래 진흥왕이 궁전을 지으려고 한 건물의 용도
를 사찰로 변경하여 완공된 것이다. 이후 574년(진흥왕 35)에 크기가 1장(丈) 6척(尺)인 장육불상(丈六
佛像)이 조성되고 584년(진평왕 6)에 황룡사에 부처를 모시는 전각인 금당(⾦堂)이 새롭게 완공되었
다. 645년(선덕여왕 14)에는 총 높이가 약 80m인 황룡사 9층 목탑이 건립되었다. 이와 관련하여 『삼국
사기』 권4 신라본기 진흥왕 14년 조의 기록이 주목된다. 이는 533년 진흥왕이 월성(⽉城) 동쪽에 새로
운 궁전을 짓는 도중에 황룡(⿈⿓)이 나타나자 왕이 이를 기이하게 여겨 건물을 절로 고쳐 짓고 황룡사
라 하였다는 기록이다. 관련사료
월성 동쪽은 신라의 신성한 7개의 절터 가운데 하나로, 『삼국유사』 「아도기라(阿道基羅)」에 자세한 내용
이 전해진다. 여기에서 아도(阿道)는 신라에 불법을 전하러 오기 전에 그의 어머니인 고도녕(⾼道寧)에
게 전불시대(前佛時代), 즉 현재의 부처인 석가모니와 그 이전에 출현한 부처들이 있었던 시대에 경주
안에 7개 절의 터가 있었다는 것을 들었다. 이 가운데 신라 월성의 동쪽에 용궁이 있고, 바로 이 용궁의