24. 2. 2. 오후 3:14 한국사연대기 상세 조회
여러 해 동안 지방을 떠돌았지만, 타향에서의 삶도 쉽지 않았다. 상주(尙州)에 머물 때 그는 관의 구휼을
받고 서기(書記)에게 감사하는 글을 올리며 이렇게 말하였다. 관련사료
아침에 저녁거리를 계획하지 못하고, 구차하고 빈한하여 동리 사람들이 속으로 웃으며 서
로 멸시하고 친구들도 모두 등지고 절교하고 있으니, 이렇게 되는 것도 또한 운명이라 나
는 장차 누구를 의지한단 말입니까? 어찌 장자(⾧者)의 인(仁)을 베푸시와 굽어 천한 동문
(同⾨)을 기억하실 줄을 바라겠습니까.
결국 임춘은 다시 개경으로 돌아왔다. 하지만 이미 집도 타버리고 대대로 내려오던 전토(⽥⼟)도 남에게
빼앗긴 상태였다. 관련사료 관련사료 살길이 막막했던 임춘은 절에 잠시 머물기도 하였다. 관련사료 무
신정변 이후에도 임춘은 과거에 응시를 하였으나 급제하지 못하였다. 관련사료 곤궁한 생활이 여러 해
동안 계속되었다. 결국 실의한 임춘은 은거 생활에 들어갔고, 얼마 뒤 장단(⾧湍)에서 세상을 떠나고 말
았다.
3 이인로 등 문인과의 교유, 그리고 『서하집』의 탄생
임춘은 평생 뜻을 펴지 못한 채 불우한 삶을 살다가 일찍 세상을 떠났다. 비록 과거에는 급제하지 못했
지만 임춘의 글재주에 대해서는 당대 사람들이 널리 인정하고 있었다. 당대의 저명한 문인이었던 이규