회장은 건설부 장관의 승인을 얻어야 했다. 협회는 회원사의 중동 진출 지원을 목적으로 자료 제
작, 정부 협의 등을 수행하고, 해외 건설 노동자를 대상으로 한 월간지 『밀물』을 발행하기도 했
다. 이 잡지에는 해외 건설 노동자 및 가족들의 편지, 수기 등이 실렸다.
해외건설협회는 해외에 취업한 건설 노동자 수를 통계로 작성했는데, 1978년 8만 4천여 명부터
시작하여 1982년에는 17만 1천여 명까지 증가하였다. 매년 해외 취업 건설 노동자 가운데
93~98%가 중동 건설 붐의 일부로 파견되었다. 중동에 진출했던 한국인 노동자는 기능공이라도
1년 단위로 계약하는 비정규직 노동자였다. ‘이역만리’, ‘열사의 땅’에서 큰 고생을 한다고 알려졌
지만 가난으로부터 탈출을 꿈꾸는 젊은 남성들이 중동 파견에 지원했다. 1975년 기준으로 국내
건설 취업자와 해외 건설 취업자의 급여는 무려 3.65배나 차이가 났기 때문이다. 약 1년간 중동
에서 고생을 하고 돌아오면 점포 마련, 채무 청산, 결혼자금 마련 등을 할 수 있었다. 대부분 기능
공에게 연차휴가, 퇴직금은 없었고, 현지에서 직무와 관계없는 일을 맡기도 했지만 단기간 고액
을 벌기 위해 감내해야 하는 것으로 여겨졌다. 오히려 1년의 단기계약은 장시간의 고된 노동을
높은 임금으로 보상받으려는 심리로 이어졌다. 해외 건설 취업자들은 시간외 근무라는 일명 ‘오