24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
『해동역사』의 구성과 내용
4
『해동역사』의 서문은 한치윤의 친구 유득공이 지었다. 관련사료 유득공은 기존에 우리나라 역사서로 참고할 만
한 것은 『고려사(⾼麗史)』 뿐이며, 고려 이전의 역사를 살펴볼 만한 사서가 없었다고 평가하였다. 『삼국사기』에 대
해서는 ‘소략하여 볼 만한 것이 없다.’라는 세간의 평가를 전하고 있다.
권1∼16은 세기(世紀)로, 역대 왕조를 연대 순으로 서술하였다. 우선 동이총기(東夷總記)에서 우리가 동이문화권
에 속하며, 문화가 매우 높은 수준이었음을 강조하였다. 관련사료 그리고 단군조선에 대한 설명이 이어지는데,
『고기(古記)』의 기록에 대한 불신을 나타내며 건국사실을 매우 간략하게 정리하였다. 상대적으로 중국 사서에 기
자조선 기사가 많아 『해동역사』의 관련 서술도 매우 상세하다. 이어 위만조선, 삼한, 예맥, 부여, 옥저, 사군(四郡)
에 대한 서술이 있다.
삼국시대는 고구려, 백제, 신라의 순으로 기록되었는데, 『삼국사기』의 신라 위주 서술에서 탈피한 것은 『해동역
사』에서 주목할 점이다. 뒤의 인물고(⼈物考)에서도 고구려 22인, 백제 30인, 신라 20인을 수록하였다. 삼국시대
이후 통일신라를 따로 설정하지 않고, 발해를 독립된 세기로 구분한 것도 특징이다.