24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
관람한 후 태조의 원찰(願刹)인 봉은사로 가서 태조의 진이 안치된 진전(眞殿)으로 들어가 향을 올리고
제사를 지냈다. 태조가 정립시킨 연등회에 태조를 기리는 ‘태조신앙’을 중요 의례로 포함시켜 왕실의 권
위를 높이고 민심의 결속을 도모하였던 것이다.
보름날 아침에는 대회일 행사가 시작되었다. 대회일 행사는 편전 의식, 진설(陳設) 및 좌정(坐定) 의식,
연회의 3부로 구성되었으며, 국왕의 측근인 태자와 종실(宗室), 추밀(樞密)들과 모시는 신하 등이 함께
모여 술과 음식을 나누는 연회가 행사의 중심이었다. ‘상하가 함께 한다’라는 가례의 개념을 구현하기 위
해 참여자 전체가 연회를 통하여 음식과 술, 예물을 나누며 친밀감을 높이는 기회를 가졌다. 의례 절차
에 따라 국왕에게 차와 술, 꽃을 올리면 국왕은 그 답례로 다시 봉약, 과일, 술, 음식 등을 하사하였는데,
이는 신분에 상관없이 행사에 참여한 모든 사람들에게 전달되었다.
여기까지가 연등회의 공식 행사였다면 이후에는 밤새 축제의 장인 등석연(燈⼣宴)이 펼쳐졌다. 등석연
에서는 관등놀이를 하며 교방악(敎坊樂)을 감상하고 등석시를 짓는 등 다양한 프로그램으로 구성되어
있었다. 이때는 야간 통행 금지도 해제되어 왕과 군신 뿐 아니라 백성들도 신분 고하를 막론하고 연회에