24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
경신환국
남인을 몰아내고 서인을 택하다
1680년(숙종 6) ~
개요
1
1680년(숙종 6) 3월 시작된 경신환국(庚申換局)은 당시 집권당이었던 남인(南⼈)이 서인(西⼈)에게 축출당한 정
치적 사건을 말하며, 경신대출척이라고도 한다. 환국이란 갑작스럽게 정국이 바뀐다는 뜻으로, 역사적 용어로는
숙종 대에 일어난 경신환국, 기사환국(⼰巳換局), 갑술환국(甲戌換局)을 지칭한다. 환국은 정파 간의 견제와 균형
을 바탕으로 한 공존의 정치질서가 무너진 상태에서 어느 한 당파가 정국을 좌우하게 되는 상황을 상정하기 때문
에 남인과 서인간의 연립정권이 운영되었던 앞 시기와 비교할 때 다소 부정적으로 인식될 수도 있다. 특히 숙종
연간의 정치상황은 그 어느 시기보다도 붕당간의 이념･정책 대결이 심화된 시기였기 때문에 일제시기 식민사관
에 의해 ‘당파성론’을 언급하는 주요 증거로 활용되었다. 붕당정치의 긍정적 의미와 성리학적 정치이념에 대한 이
해 수준의 심화로 현재는 식민사관이 많이 극복되었으나, 여전히 환국은 부정적인 시각에서 영조(英祖)와 정조
[조선](正祖) 대의 탕평정치가 나올 수밖에 없었던 정치적 배경을 제공하는 기재로 설명이 된다. 즉 붕당간의 대
결이 극심해지면서 어느 한 쪽을 선택해야하는 캐스팅보트를 국왕이 쥐게 되었고, 자연스레 군주의 성인적 면모