함으로써 그 배후의 요동을 안정화시키려는 전략을 취하였던 것이다. 또 하나의 원인은 홍건적이 고려
를 피난처로 생각했다는 점이다. 실제로 요동의 군사적 대치가 긴박하게 전개되던 상황에서 홍건적들에
게 고려는 좋은 안식처로 생각되었다.
고려군은 발 빠르게 대응하였다. 홍건적 침입 초기에는 경복흥(慶復興), 안우(安祐) 등 공민왕 측근의 인
물들이 출전하였다. 그러나 홍건군의 거센 기세를 감당하지 못하고 서경까지 밀리고 말았다. 고려는 곧
대대적으로 병력과 말을 동원하는 등 거국적인 대응에 돌입하였다. 그러는 한편으로 개성(開城)에서는
피난을 준비하기도 하였다.
고려군은 곧바로 반격에 돌입하였다. 1360년(공민왕 9) 1월에는 양군이 각각 수천 명씩의 전사자를 내
는 치열한 공방 끝에, 고려군은 빼앗긴 지 20일 만에 서경을 수복하는 전과를 거두었다. 관련사료 뒤이
어 안우, 이방실(李芳實) 등이 이끈 고려군은 함종(咸從)에서, 그리고 선천군(宣川郡)에서 홍건군을 크
게 격파했다. 함종에서의 전투 성과를 『고려사(⾼麗史)』에서는 다음과 같이 묘사하였다.
“판개성부사(判開城府事) 신부(⾟富)와 장군(將軍) 이견(李堅)이 전사했다. 그러나 각 부대들이 힘껏 싸
워 적군 2만 명을 죽이고 자칭 원수(元帥)인 심자(沈刺)와 황지선(⿈志善)을 사로잡았다.” 관련사료