24. 2. 2. 오후 2:31 한국사연대기 상세 조회
경문왕은 864년(경문왕 4) 직접 감은사(感恩寺)에 가서 제사를 지냈다. 그리고 866년(경문왕 6)에는
황룡사(皇⿓寺) 연등행사에 참석하여 백관을 위한 연회를 열기도 했다. 또한 황룡사탑이 벼락으로 파손
되자 2년에 걸쳐 보수작업을 진행했다. 관련사료 이 작업을 주도한 것은 동생인 김위홍이었다. 황룡사
는 신라 중고기 최대의 왕실사찰이자 왕권의 상징이다. 그러므로 경문왕이 황룡사에 직접 행차하고, 탑
을 수리한 것은 왕실의 권위를 높이고자 한 것이라 할 수 있다.
경문왕은 직접 불사(佛事)를 일으키기도 했다. 그는 원성왕을 추복하기 위해 곡사(鵠寺)를 중창했는데,
그 때 꿈에서 원성왕을 만났다는 이야기가 전한다. 원성왕은 신라 하대의 실질적인 개창자이다. 경문왕
은 원성왕을 추복함으로써 같은 원성왕의 후손인 균정계와 헌정계를 아우르고, 나아가 원성왕의 아들인
인겸계와 예영계의 화합을 도모한 것이다. 분열된 왕족의 혼란을 수습하고자 한 경문왕의 노력을 엿볼
수 있다. 또한 경문왕은 곡성 태안사(泰安寺)에 혜철선사(惠哲禪師)를 기리는 비를 세우고, 장흥 보림사
(寶林寺)에는 석탑을 건립하기도 했다. 이 작업 역시 김위홍이 중심이 되었는데, 당시 서남해안 일대에
세를 떨치고 있던 박씨 세력을 포섭하기 위한 것이었다. 이로써 경문왕은 김위홍을 중심으로 왕족과 지