24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
따로 머물렀다. 같은 해 혜근이 입적하고 난 후에는 전국을 유력하며 공양왕이 왕사로 봉하고자 하여도
매번 응하지 않았다.
4 활동 : 이성계와의 인연
무학대사는 스승 혜근이 입적한 후 1392년까지, 지공과 혜근의 추모 불사에 참여했을 뿐 나머지는 대
체로 명산대찰을 유력하며 지낸 것으로 보인다. 1384년(우왕 10) 이전 언젠가 청계사 주지를 하였던
것으로 확인되지만 그 외의 뚜렷한 행적은 나타나지 않는다. 비문 외의 자료에서 특기할만한 사건은 설
봉산 토굴에서 은둔 수행하던 무학대사가 이성계를 만나게 되는 것이다. 이와 같은 무학대사와 태조 이
성계의 인연은 휴정[서산대사](休靜(西⼭⼤師))가 쓴 『설봉산 석왕사기』 에 자세히 전한다. 이에 의하면
무학대사가 설봉산의 토굴에 숨어 이름을 숨기고 솔잎을 먹으며 칡베옷을 입고 수행하고 있었는데,
1384년(우왕 10) 무렵 이성계를 만나 왕조 창업을 모의하게 되었다는 것이다. 이와 같은 내용은 실록
에서도 찾아지며, ‘석왕사(釋王寺)는 왕업이 일어난 곳’이라고 언급되고 있다. 관련사료
『설봉산 석왕사기』에서 전하고 있는 그들의 만남은 다음과 같다. 1384년(우왕 10) 이성계는 함경북도
남쪽의 학성으로 거처를 옮겨 살고 있었는데 어느 날 이상한 꿈을 꾸게 되었다. 일만 집의 닭들이 ‘꼬끼