24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
로 성장해가고 있던 신진 사림세력들을 철저히 탄압하였다. 연산군대 2차에 걸친 사화는 훈구세력과 사
림세력의 대립이라는 정치 구도 하에서 일어났지만 사림을 싫어한 연산군의 성향 또한 주효하게 작용되
었다. 유교 왕도정치 이념에 기반한 조선왕조의 정치운영 방식을 근원적으로 거부한 연산군의 폭정은
결국 1506년(연산군 12) 성희안(成希顔), 박원종(朴元宗), 유순정(柳順汀) 등에 의한 반정(反正)을 불
러 일으켰고 이들에 의해 성종의 둘째 아들 진성대군이 옹립되었다. 이것이 곧 중종반정(中宗反正)이다.
반정으로 왕위에 오른 중종은 반정의 명분을 세우기 위해 연산군대의 폐정을 개혁하는 개혁정치를 추진
하게 되는데, 그 대체적인 방향은 연산군대 사화로 밀려난 신진 사림세력들을 다시 불러들여 성리학 이
념에 입각한 도학정치를 추구하는 방향이었다.
중종은 연산군대 폐지되었던 조선조 유학의 상징인 성균관의 위상을 회복시키고 홍문관을 강화하였으
며 문신월과(⽂⾂⽉課)·춘추과시(春秋課試)·사가독서(賜暇讀書)·전경(專經) 등을 통해 문신들에게 성리
학적 소양을 강조하였다. 또한 앞서 사화를 겪으며 귀양갔던 유숭조(柳崇祖) 등을 소환하여 중용하였다.
이러한 분위기 하에서 재차 사림들이 성장하기 시작하였는데 그 영수격으로 조광조(趙光祖)라는 인물
이 부상되었다.