24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
쌀폭동의 처리 과정 ­ 미봉책과 꼬리자르기
4
쌀폭동이 일어났다는 보고를 접한 조선 정부는 전례 없는 일에 크게 당황하였고 매우 신속하게 사태를 처리하였
다. 조선 정부는 가장 먼저 쌀폭동 초기에 사태를 수습하지 못한 좌우 포도대장을 파직하였다. 그리고 김광헌, 고
억철 등 7명을 주범으로 판단하고 효수형에 처하였다. 나머지는 가담 정도에 따라 차등을 주어 처벌하였다.
관련사료
사건 주동자를 조사하는 한편으로 쌀폭동의 원인 제공자, 즉 경강상인과 싸전상인에 대한 처벌 문제도 논의하였
다. 우선 강상과 시전상인에 대한 재조사를 실시하였다. 그리고 동막여객주인(東幕旅客主⼈) 김재순과 하미전인
(下⽶廛⼈) 정종근과 이동현, 잡곡전인(雜穀廛⼈) 최봉려 등 4인을 체포하였다. 그중에서 쌀폭동과 직접 관련이
있다고 지목된 것은 김재순과 정종근이었다. 김재순은 곡식을 감추고 화수(和⽔)조선시대 조세로 바치는 곡물에 일부러
물을 타서 곡물의 수량을 늘려 그만큼의 차액을 빼돌리던 행위를 했다는 죄목이었고, 정종근은 쌀 거래를 중지했다는 죄목
이었다. 반면 이동현은 도량형 부정, 최봉려는 화수 혐의였다. 이들 중 김재순과 정종근은 사형에, 이동현과 최봉
려는 엄형 후 유배 보냈다. 형량이 결정된 당일인 4월 12일 군민(軍民)을 모아놓고 노량진 백사장에서 김재순 등
을 효수하였다. 관련사료