24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
모두 뛰어난 실력을 보이며 이러한 인간형에 합치되어가고 있었고, 그 명성이 조정에까지 알려지게 되었다.
관련사료
출사 : 늦었다고 생각할 때, 아직 늦지 않았다
3
늦게나마 강세황이 걸었던 관로의 시작은 그 아들에게서 비롯되었다. 1773년(영조 49)에 베풀어진 영조의 양로
연에 강세황의 차남 강완이 주서를 맡게 되었는데, 그의 가족관계를 이야기하면서 할아버지 강현과 아버지 강세
황이 언급된 것이다. 영조는 기로소에 들어갔던 신하의 후손 중 남아있는 자가 극히 드물다면서 61세가 된 강세황
에게 영릉(英陵)을 관리하는 참봉직을 제수하였다. 비록 말단직이지만 정식으로 과거에 응시한 적이 없는 그를
특채로 선임한 것이었다. 그러나 강세황은 몇 달 지나지 않아 병이 위중하다는 이유로 사임하였다. 관련사료
관련사료 관련사료
이듬해에 영조가 사포서의 별제직을 수여하며 다시금 그를 불러들이자 이후로는 사임하지 않았고, 계속하여 상
의주부, 감찰, 한성판관 등으로 승진하였다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
강세황은 64세가 되던 1776년(영조 52), 마침내 과거에 합격하는 기쁨을 누렸다. 영조는 대비(인원왕후(仁元王
后))가 환갑을 맞자 이를 기념하기 위하여 60세 이상의 노인을 모아 기로과(耆⽼科)를 치렀는데, 강세황은 여기
에서 전체 수석을 차지하였다. 관련사료