본이 자연스럽게 정해질 것이니 서두르지 말고 몇 년을 기다릴 것을 청하였지만, 숙종은 세자가 정해지지 않으면
민심이 안정되지 못한다는 이유로 대신들의 논의를 일축하였다. 관련사료
이를 반대한 인물들은 서인 노론계의 관료대신으로 영의정 김수흥(⾦壽興)을 비롯해 이조판서 남용익(南⿓翼),
호조판서 유상운(柳尙運), 병조판서 윤지완(尹趾完), 공조판서 심재(沈榟), 대사간 최규서(崔奎瑞) 등이었다.
숙종은 서인 노론계의 우려를 뒤로 하고, 5일 만에 왕자의 정호를 종묘사직에 고하고 장씨를 ‘희빈(禧嬪)’으로 승
격하였다. 숙종의 이러한 처신에 대해 서인계열은 “장희빈에 대한 총애가 지극하여 국가의 화가 조석에 미칠 것
이다.”라고 두려워할 만큼 위기의식을 느끼고 있었다. 관련사료
그러던 중 2월 1일 송시열이 국왕에게 올린 소는 정계에 큰 파란을 일으키게 된다. 송시열은 후궁에게 왕자의 경
사가 생긴 것은 매우 기쁜 일이지만, 원자로 정하는 것이 너무 이르다는 견해도 무시할 수 없다는 뜻을 피력하였
다. 송시열은 자신의 뜻을 관철시키기 위해 송(宋) 때의 일화를 언급하였는데, 철종(哲宗)은 10살인데도, 번왕(藩
王)의 지위에 있다가 신종(神宗)이 병이 들자 비로소 책봉하여 태자(太⼦)로 삼았는데, 제왕은 항상 여유 있게 천
천히 하는 것을 귀하게 여겼기 때문이라고 설명하였다. 결국 왕자의 원자 칭호를 서두를 필요가 없다는 뜻을 보