24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
해변에 닿았는데, 금관국 사람들은 이를 거두지 않았다. 다시 진한(⾠韓)의 아진포구(阿珍浦⼝)에 이르
렀다. 신라 시조 박혁거세가 왕이 된 지 39년(B.C19)이 되던 해의 일이었다. 이때 바닷가 근처에 살던
한 할머니가 궤짝을 보고 줄로 당겨 가져와 열어보니 그 안에 어린아이가 한 명 있었다. 할머니는 아이
를 거두어 길렀는데, 처음 궤짝이 왔을 때 까치 한 마리가 울며 따라다녔기에 까치 ‘작(鵲)’의 글자를 줄
여 석(昔)으로 성을 삼았고, 또 궤짝을 열고 나왔기에 탈해(脫解)라고 이름 지었다. 관련사료
다음으로 『삼국유사』 기이편에는 좀 더 상세한 기록이 전하는데, 그 내용을 살펴보면 다음과 같다. 남해
왕 때 가락국 바다에 어떤 배가 와서 닿았는데, 가락국의 수로왕이 맞이하여 가락국에 머무르게 하려했
으나 배가 나는 듯이 달려 계림의 동쪽 하서지촌(下西知村) 아진포(阿珎浦)에 이르렀다. 당시 포구 해변
에 아진의선(阿珎義先)이라는 할머니가 있었는데, 그녀가 배를 끌어당겨 살펴보니 까치가 배 위에 모여
들고 그 안에 상자가 있었다. 상자를 열어보니 한 사내아이가 있었는데, 아이가 말하기를 본시 용성국
(정명국 혹은 완하국이라고도 함) 사람으로 부왕 함달파가 적녀국의 왕녀를 맞이하여 비로 삼고 오래도