였다.
강세황의 삶을 논하면서 처남이었던 유경종은 빼놓을 수 없는 존재이다. 젊은 시절부터 친하게 어울려 지냈고, 가
까운 지역에 거주하면서 일상생활을 공유하게 되어 가장 많은 교류가 있었다. 생활의 측면에서는 강세황의 아내
가 죽자 조카들의 생계를 책임지는가 하면, 학문적, 예술적인 면에서도 서로 시를 지어 교환하고 그림을 평하는
등 강세황의 예술세계가 정립되는 데에 큰 영향을 끼친 사람이었다. 관련사료 관련사료
허필은 젊은 시절부터 매우 절친했던 지우 중 한 명이었다. 함께 개성을 비롯한 여러 곳을 유람하고 시와 그림을
남겼다. 두 사람 모두 그림 실력이 뛰어난 것으로 이름이 높아서, 두 사람은 한 개의 부채에 반 씩 그림을 나눠 그
리기도 하였다( 〈선면산수도〉). 허필은 강세황의 그림에 평을 남긴 유일한 인물이다.
심사정은 강세황과 서로의 그림에 제문이나 평을 써주는 사이였으며, 함께 《표현연화첩》을 제작하기도 하였다.
강세황이 평을 남긴 심사정의 그림으로는 〈산수도〉, 〈경구팔경〉 등이 있다. 특히 〈수묵화죽도〉에 대해서 강세황
은 실물과 분간하기 어려울 정도로 생동감이 있는 뛰어난 그림이라며 극찬하였다. 관련사료
이수봉은 특히 만년에 이르러 강세황과의 친분이 두터웠다. 강세황은 그와 함께 산수를 유람하고 글도 지으며 교
류하였다. 강세황은 그를 세상에 몇 남지 않은 마음을 알아주는 친구라고 평하였다. 관련사료