24. 2. 2. 오후 3:13 한국사연대기 상세 조회
데, 승전을 거둔 이후 구체적으로 맹약을 맺었던 것이다. 맹약의 내용은 “두 나라는 길이 형제가 되어,
만세 뒤의 자손에 이르기까지 오늘을 잊지 않게 할 것이다.”라는 것이었다. 관련사료
사실 몽골군은 한반도에 들어올 때부터 거란을 물리치고 고려와 형제의 맹약을 맺을 계획을 가지고 있
었다고 한다. 그러나 고려에서는 몽골을 오랑캐들 중에서도 가장 흉악하고 사나우며, 이전에 우호관계
를 맺은 일도 없었다는 이유로 꺼려하였다. 관련사료 사실 형제의 맹약이라는 것은 몽골과 고려 사이의
정부 대 정부의 맹약이라기보다는 원정군의 사령관들끼리 맺은 것으로서의 성격이 강했다고 볼 수 있
다.
몽골군은 철수하면서 고려 조정에 사신을 보내 공식적인 외교관계를 맺을 것을 제안하였다. 그러나 사
신으로 온 포리대완(浦⾥帒完)이라는 자는 고려에 와서 매우 무례하고 오만한 태도를 보였다. 국왕이 앉
아있는 전상(殿上)에까지 올라와 품속에서 문서를 꺼내 왕의 손을 잡고 쥐어주는 식이었다. 우호적인 맹
약을 맺었다고는 하나, 고려인들이 눈에 그의 태도는 강압적이고 야만적인 자세였다.
형제 맹약의 구체적인 내용은 알 수 없다. 그러나 이후의 상황을 통해 보면 대개 고려에서 매년 일정한
공물(貢物)을 바치는 것을 주된 내용으로 하고 있었을 것으로 추측하고 있다. 이후로 몽골의 사신은 매