24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
1833년 한성 쌀폭동
1833년(순조 33) ~ 미상
19세기 정부의 서울 미곡 유통 정책
1
조선 정부는 서울에 원활하게 물자가 공급되는데 많은 신경을 썼다. 쌀과 같은 생활필수품은 공급이 원활하지 않
을 경우 가격이 폭등하게 되고, 이는 특히 빈민의 삶에 큰 영향을 미쳤다. 영조 때까지만 하더라도 정부 비축 곡물
에 여유가 있어 정부의 적극적인 개입을 통해 서울의 미곡 수급을 조절하였다. 조선 정부는 흉년 등의 이유로 서
울의 쌀 공급이 여유가 없으면 정부의 비축미를 풀어 서울의 미곡 수급을 맞추는 적극적인 정책을 병행하였다.
미가를 안정적으로 유지하기 위한 것이었다.
그러나 정조 연간에 정부의 미곡 수급 능력은 한계를 보였고, 서울 미곡 시장에 대한 정부의 개입력은 떨어졌다.
이 시기 서울의 미곡 유통에 대한 정부의 정책 방향은 상인의 이익을 어느 정도 보장함으로써 그들의 적극적인
활동을 유도하고, 이를 통해 서울의 미곡 수급이 원활하게 하고자 하는 것이었다. 흉년이 들었을 때는 원활한 곡
물 수급을 상인의 활동에 의존할 수밖에 없다. 흉년이라는 이유로 쌀값을 강제로 낮게 책정하여 유통시키는 조치
를 취하지 않았다. 상인들은 아무리 엄한 법으로 금지하더라도 이익이 있다고 판단되면 물건을 판매하기 위해 달