24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
(江東城) 전투’에서 거란을 제압할 수 있었다. 이어 고려와 몽골은 형제의 맹약을 맺었으나, 몽골의 과도
한 공물 요구로 점차 관계가 악화되었다. 결국 1231년(고종 18)에 양국 간의 전쟁이 시작되었다. 이때
발발한 1차 침입을 시작으로 이후 1259년(고종 46)에 강화가 맺어질 때까지 기나긴 전란의 시대가 열
렸던 것이다.
1차 침입 때 몽골군은 고려의 방어망을 뚫고 개경 코앞까지 내려왔다. 고려 조정은 그해 12월에 사절단
을 파견하여 화친을 맺었고, 몽골은 북계 지역을 관리하겠다는 명목으로 72인의 달로화적(達魯花⾚)을
남겨두고 이듬해 1월에 철군하였다. 당장의 전쟁은 멈췄지만, 양국 간의 갈등이 끝난 것은 아니었다. 몽
골의 막대한 공물과 인질 요구는 여전했고, 달로화적 증파와 고려 사신 압송 등 정치적 압박도 더욱 심
해졌다. 몽골이 정복지역에 대해 요구하던 ‘6사(6事)’ 중 일부에 해당하는 군사 징발과 국왕 친조(親朝),
호구조사 등도 요구되기 시작했다.
대응 방안을 모색하던 고려는 강화도(江華島)로 천도하여 몽골이 다시 침입해도 수도가 함락되지 않도
록 하겠다는 계획을 세웠다. 초원 출신의 몽골이 바다를 건너기 어려울 것이라는 계산이었다. 물론 수도
를 옮긴다는 계획에 조정에서는 논란이 분분했다. 그러나 당시의 무신집권자였던 최우(崔瑀)는 이를 힘