24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
이 있었다. 명종(明宗) 때에는 서얼 본인에만 한정되지 않고 ‘자자손손’ 차별을 받도록 규정이 추가되기
도 하였다. 관련사료
유자광의 출생에 얽힌 이야기는 여러 야사에서 전해지고 있는데, 비현실적인 전설 같은 이야기이다. 유
자광의 아버지인 유규가 우연히 낮잠을 자다가 백호가 나오는 꿈을 꾸었는데, 그는 이 꿈이 대단한 인물
을 낳게 할 영험한 태몽이라는 것을 깨닫고 지나가던 종을 취하여 유자광을 얻었다는 내용이다. 실제로
일어날 법한 이야기는 아니지만 이러한 설화가 전해지는 것은 그가 서자라는 비천한 출신에 비해 관료
로서 크게 영달했기 때문이다. 남곤(南袞)이 지은 ｢유자광전｣에는 유자광이 어릴 때부터 힘이 장사같이
셌고, 몸도 민첩하여 마치 원숭이처럼 높은 곳을 잘 올라 다녔다고 한다. 그러나 무뢰배 행세를 하면서
도박을 하거나 여자를 함부로 겁탈하는 등 비행을 일삼아서 아버지가 자식 취급을 하지 않았다고 한다.
관련사료 동시에 유몽인(柳夢寅)의 『어우야담』에는 유자광의 아버지가 유자광의 재기 넘침과 학문적 총
명함을 매우 사랑하였다는 이야기도 전해져 상반되는 듯하다. 그러나 어찌 되었건 그가 어릴 때부터 남
들에 비해 두각을 나타내는 소위 ‘튀는 아이’였다는 것을 알 수 있다.
2 파격적인 출사