24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
백두산정계비 건립
토문(⼟⾨)은 두만강인가? 토문강인가?
1712년(숙종 38) ~
북방지역이 개발되다
1
조선은 일찍부터 4군 6진 개척을 통해 북방지역을 확보하고자 하였다. 조선은 압록강 중류지역에 자성(慈城), 우
예(虞芮), 무창(茂昌), 여연(閭延) 등에 4군, 두만강 하류지역에 부령(富寧), 회령(會寧), 경성(鏡城), 경흥(慶興), 경
원(慶源), 온성(穩城) 등 6진을 설치하여 압록강과 두만강(⾖滿江) 이남 지역을 조선의 통제 아래에 두고자 한 것
이다. 그러나 이들 지역은 해발고도가 높고, 교통이 불편할 뿐 아니라, 방어가 어려운 문제가 있었다. 결국 조선은
4군을 폐지하는 등 주민들을 다른 지역에 이주시키고, 진보와 같은 방어시설만을 남겨두게 되었다. 이로 인해 북
방지역은 주민들의 발길이 거의 닿지 않았고, 행정력 역시 미치지 못하게 되었다.
그러다 17세기 전반부터 청이 중국을 장악하는 과정에서 두만강 상류와 백두산 일대에 거주하고 있던 여진족들
도 함께 이동하였다. 이에 1650년(효종 1) 함경감사 정세규(鄭世規)는 두만강변에 주민 이주를 건의하였고, 실제
인근 주민이 이들 지역으로 이주하여 경작지가 확대되고, 인구가 급속히 늘고 있었다. 그러자 숙종대 이후부터 북