24. 2. 2. 오후 3:19 한국사연대기 상세 조회
아버지 충렬왕과 왕위를 둘러싸고 극심한 정쟁을 벌였던 충선왕은 아들 충숙왕과도 갈등을 빚었다. 충
선왕은 원에서 성종(成宗)이 사망한 후 발생한 제위(帝位) 계승 분쟁에서 무종(武宗)을 옹립하는 데에
큰 공을 세워 입지를 다졌다. 고려 왕위에서 폐위되어 원에 머물던 시기의 일이었다. 이후 그는 심왕(瀋
王)과 고려국왕의 지위를 겸직하게 되었고, 얼마 지나지 않아 심왕 자리는 자신의 조카 왕고(王暠)에게,
고려국왕의 자리는 아들에게 넘겨주었다. 이렇게 고려국왕으로 즉위한 충숙왕은 자신의 입지를 찾는 과
정에서 충선왕및 그 측근들과 극심한 갈등을 빚었다.
이 과정에서 충선왕의 측근이었던 유청신은 충숙왕과 충돌하였다. 충돌 과정에서 유청신은 심왕과 결탁
하여 그를 고려의 국왕으로 옹립하거나, 혹은 아예 고려를 없애고 원의 행성으로 편입시키려는 시도를
하였다고 기록되어 있다. 관련사료 그러나 이는 이제현(李⿑賢) 등의 노력으로 실패하였다. 결국 충숙
왕이 정쟁에서 승리하여 고려국왕으로서 입지를 확보하게 되자, 유청신은 고려로 돌아오지 못하고 원에
머물다가 세상을 떠났다. 『고려사』 열전에서는 말미에 그에 대해 참언(讖⾔)까지 인용하며 가혹한 평을
내렸다. “〈유청신은〉 배우지 못하여 아는 것은 없었으나, 임기응변에 능해 권세를 믿고 국권을 농락하여