리가 아니지만 당시 공진회와 일진회는 정부에 대한 공격에 있어서 선명성과 주도권을 놓고 경
쟁을 하였지만 서로 정면으로 충돌한 적은 한 번도 없었다. 정치적 속셈은 어떻든 표면적 행동만
따진다면 공진회는 반(反)일진회 단체가 아니라 반정부 단체였던 셈이다. 그렇다고 한다면 이 시
점까지 이준은 항일 투사가 아니라 과거 만민공동회의 운동을 계승한 반정부 투사, 즉 민권운동
가였던 셈이다. 물론 그가 일본과 분명히 선을 긋고 있었다는 점에서 일진회와는 분명히 달랐다.
관련사료
공진회가 해산되고 유배 갔다 돌아온 후 이준은 반정부 투쟁의 기세를 확연히 누그러트렸으며
더 이상 노골적인 반정부 활동은 하지 않았다. 하지만 그 이후에도 민권운동의 이념을 완전히 저
버리지는 않았다 그는 이후, 노골적인 정부에 대한 비판과 공격 대신 헌정연구회(憲政硏究會)나
국민교육회(國民敎育會) 등 계몽단체를 통해 입헌정치의 이념을 전파하는 데 주력하였다.
관련사료
5 이준, 일제의 침략성을 직시하다
1905년 11월 을사늑약이 체결되면서 한국의 지식인들은 위기의식을 느끼고 국권회복운동에 본
격적으로 나서기 시작하였다. 이준도 이 무렵 일본의 침략성을 직시하면서 반일의 길에 들어서
기 시작하였다.
김구(金九)가 지은 『백범일지』에 따르면 을사늑약 체결 직후 자신이 상동교회를 거점으로 그곳