24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
2 한반도의 철기
한반도에서 처음 철기가 등장하는 것은 기원전 4~3세기 경이다. 이때는 아직 자체적으로 철기를 제작
할 기술이 없어서 외부, 즉 전국시대 중국에서 수입하였다. 그런 모습은 당진 소소리 유적에서 엿볼 수
있는데, 유적에서 주로 철제 도끼나 끌과 같은 공구가 발견되며, 칼이나 화살촉 같은 무기는 나타나지
않는다. 당시 첨단 기술로 제작된 철제 무기를 중국에서 통제하였기 때문이리라.
한반도에서 철기가 만들어지는 것은 위만(衛滿)에게 왕위를 뺏긴 고조선의 준왕이 남하하는 기원전 2세
기 경이다. 뒤이어 사천 늑도 유적 등지에서 발견되는 제철 관련 유구의 등장과 손칼로 대표되는 철기
사용의 일반화를 통해 한반도 남부에서도 철기 제작이 시작되었음을 알 수 있다. 또한 울산 달천 광산에
서는 일본 야요이시대의 토기 등이 발견되어 기원 전후한 시기 이전부터 이곳에서 철이 채광되고, 일본
등지로 수출되었음을 짐작게 한다. 이는 『삼국지(三國志)』 위서 동이전(魏書 東夷傳) 등에 기록된 바와
같이 철을 매개로 하는 동아시아 교역권의 등장을 의미하는 것이다.
3 철기가 걸어온 육로
당진 소소리 유적에서는 전국 연나라의 철기가 출토되었다. 진시황의 진(秦)나라가 중국을 통일하기 이
전 지금의 중국 북경(北京) 근처에는 연나라가 있었다. 전국시대 가장 동쪽에 있는 나라였다. 연나라의