지만 임춘의 글재주에 대해서는 당대 사람들이 널리 인정하고 있었다. 당대의 저명한 문인이었던 이규
보는 과거에 낙방하여 상심한 임춘에게 글을 보내 ‘과거에 합격하지 못했다 슬퍼 말게. 사람들이 내년에
는 장원하리라 말하니.’라고 위로를 전하였다. 관련사료
다행히 그는 동시대의 문인들과 교제하며 많은 작품을 남겼다. 무신집권기에도 많은 문인들은 과거에
응시하여 급제하였고, 관직에 올라 문신으로 활동하였다. 하지만 이들이 마음껏 뜻을 펴기는 어려운 시
대였다. 많은 문인들은 현실 정치에 적극적으로 참여하기보다는 서로 모여 글을 지으며 모임을 가지는
데에서 삶의 낙을 찾았다. 이른바 ‘죽림고회(⽵林⾼會)’라고 불렸던 모임이 대표적이다. 임춘도 이인로,
오세재(吳世才), 조통(趙通), 황보항(皇甫沆), 함순(咸淳), 이담지(李湛之)와 함께 이 모임의 일원이었
다. 이들에 대해 당시 세상에서는 ‘〈쇠처럼 단단하고 난초처럼 향기로운 우정을 맺는다는 의미의〉 금란
(⾦蘭)이 되기를 약속하였다. 꽃 피는 아침이나 달이 밝은 저녁때에는 항상 함께 하지 않은 적이 없었으
니, 세상에서는 〈그들의 모임을〉 죽림고회(⽵林⾼會)라고 불렀다.’고 하였다. 관련사료 현실에서 어려운
삶을 살았으나, 이들과 어울리며 글을 짓고 품평하는 시간은 임춘에게 삶의 위안이 되었을 것이다. 이담
지와 함께 한 시간에 대한 아래의 글이 그런 모습을 잘 보여준다. 관련사료