24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
연산군[燕⼭君]
포악한 왕, 나라를 흔들다
1476년(성종 7) ~ 1506년(연산군 12)
1 걸, 주라 불렸던 국왕
연산군은 1494년부터 1506년까지 13년간 재위하였던 조선의 10대 임금이다. 사극이나 영화에서 많
이 다뤄진 역사적 인물을 꼽으라면 연산군을 빼놓을 수 없을 것이다. 그가 재위 기간 내내 행했던 황음
무도하고 엽기적인 행동들이 그의 어머니인 폐비 윤씨의 파란만장한 삶과 얽혀 한 편의 드라마를 쓰기
에 충분한 소재들을 제공하기 때문이다. 조선왕조에서 반정으로 축출된 임금은 연산군과 광해군(光海
君) 두 명이 있다. 이들 두 임금은 조선시대 왕실의 족보인 «선원보략(璿源譜略)»에 묘호나 능호 대신
단지 왕자의 군호로 기록되어있고, 이들에 대한 기록도 ‘실록’이 아닌 ‘일기’라고 명명된다. 광해군의 경
우 그의 폐위가 단순히 개인의 도덕성 결여나 폭정에 의한 것뿐만이 아니라 정치적 역학관계나 지향성
의 차이에 의한 것도 있었다고 이해된다. 그러나 연산군의 경우 광해군과는 다르게 폐위의 원인은 일관
되게 그의 실정과 타락에서 비롯된다. 그래서 당시 언관들이 연산군을 중국 고대의 대표적 폭군인 걸임
금과 주임금에 빗대기도 하였다. 관련사료
연산군이 이처럼 폭군의 대명사가 되는 데에는 어머니에 관한 개인사, 성군으로 칭송받았던 부왕 성종