24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
1498년(연산군 4) 7월 1일 유자광은 김일손(⾦馹孫)의 사초에 세조의 흠이 될 만한 행적을 여러 가지
적어놓았다며 문제 삼았다. 연산군은 당장 김일손의 사초를 열람하겠다며 거두어갔고, 그곳에는 ‘사육
신이 절개를 지키고 죽었다’ ‘세조가 큰아들인 덕종의 후궁을 취하려 했다’ ‘단종의 관이 바닷가에 버려졌
다’는 등의 충격적인 내용들이 있었다. 당연히 김일손은 세조의 도덕적 정당성과 명분에 큰 흠을 내고 비
방한 큰 죄를 지었기 때문에 처벌을 면할 수 없었다. 유자광은 여기에 더하여 김일손의 스승인 김종직
(⾦宗直)이 지었다는 ｢조의제문｣을 연산군에게 직접 바쳤다. 이 글은 초나라 의제가 삼촌에게 죽임을 당
한 일을 위로한다는 내용으로, 어려운 글이었지만 유자광이 친히 주석까지 달아 이해하기 쉽게 주석을
달아 바쳤다고 한다. 이것도 결국 세조가 단종의 왕위를 찬탈하고 죽인 것을 비방하는 내용으로 이해되
어 이미 죽고 없는 김종직은 부관참시의 형을 당하였다. 일설에서는 김종직이 예전에 함양 학사루에 걸
린 유자광의 시가 졸렬하다고 비판했던 것을 복수했다고도 한다. 어찌되었든 유자광은 이 일로 연산군
의 신임을 얻어서 그 이후 어떠한 비판도 그를 넘어뜨리지 못했다.
5 중종반정 가담과 몰락