와 일본은 동등한 일체(倭羊一體論)로 본 것이다. 이는 일본의 조선 침략 야욕에 대한 정확한 판
단이었다고 할 수 있다. 척왜의 논리는 화이적 명분론에 의해서 서양을 금수로 여기던 서양인식
의 연장선상에서 전개된 것이었다. 그는 일본이 지난날의 일본이 아니라 바로 양적(洋敵)의 앞잡
이라고 보고 왜양분리론을 비판하고 왜양일체론을 내세워 척왜의 대응논리를 수립한 것이다.
3 조선책략의 전파와 영남만인소
제2차 수신사(修信使) 김홍집(金弘集)은 일본에 다녀온 뒤 주일청국공사관 참찬관 황준헌(黃遵
憲)의 『조선책략(朝鮮策略)』을 왕에게 전달하였다. 『조선책략』에는 조선의 외교 정책이 ‘친청국
(親淸國)’, ‘결일본(結日本)’, ‘연미국(聯美國)’해 러시아의 남하 정책에 대비해야 한다는 내용을 수
록되어 있었다. 여기서 미국은 강대(强大)하고 공명(公明)한 정의(正義)의 나라로 조선에 대해서
이를 얻을 욕심은 없고, 오히려 조선을 이롭게 할 것이라 하여 미국과 수호통상조약(修好通商條
約)을 체결할 필요성을 설명하였다. 또한 영국을 비롯하여 프랑스, 독일, 이탈리아 등 여러 서구
열강들과 조약을 체결해 문호를 개방할 필요성에 대하여 역설하였다. 그러면서 산업과 무역의
진흥을 꾀하고 기술을 습득해 부국강병책을 수행해야 한다는 것을 주장하고 그 구체적인 방략을