제안하였다. 관련사료
그러나 숙종[조선](肅宗)대 초반까지 정부는 북방개발에 대해서 소극적이었다. 변경에 도로를 설치하면 적에게
침공로를 제공해 줄 수 있고, 주민들이 거주하면 월경사건이 발생할 수 있었기 때문이다. 그리고 청과의 전쟁 위
기가 있는 상황에서 북방개발은 계속 추진되지 못하였다. 이로 인해 1679년(숙종 5)에 남구만의 제안에 의해 설
치된 길주와 갑산 사이의 도로는 차단되었다. 관련사료 그리고 1674년(헌종 15)에 설치된 후주진이 1686년(숙종
12)에 주민들의 빈번한 월경으로 인해 폐지되었다. 관련사료 이 같은 북방지역 개발을 억제하여 청과의 충돌을
막으려는 정부의 입장에도 불구하고, 백두산 일대와 두만강·압록강 상류지역의 인구는 지속적으로 증가하였으
며, 채취와 수렵 등 주민들의 경제활동 역시 활발하게 진행되었다.
빈번한 월경사건의 발생, 분명한 국경선의 필요성이 제기되다
2
조선과 중국은 압록강, 두만강, 백두산지역을 경계로 하고 있었다. 그러나 이 일대 인구가 적어 조선인과 중국인
이 서로 접촉하는 일은 드물었다. 그러나 17세기 후반부터 백두산 일대와 두만강과 압록강 상류지역이 개발되면
서 조선인과 청인이 충돌하는 사건이 자주 발생하였다. 1685년(숙종 11)에는 후주첨사가 무기와 배를 제공하고
토졸을 동원하여 산삼을 캐거나 약탈하는 일이 발생하였다. 이 일로 후주첨사는 자살하였고, 처벌받은 수령이