24. 2. 2. 오후 2:27 한국사연대기 상세 조회
효성스러운 후계자인 경덕대왕께서 세상에 계실 적에 왕업을 계승하여 여러 일에 힘썼다.
일찍이 어머니를 여의어 세월을 대할수록 그리움이 일었고, 거듭 아버지를 떠나보내어 대
궐에 나아갈수록 슬픔은 더해졌다. 그리워하는 마음은 점점 슬퍼지고 영혼을 이롭게 하려
는 마음은 더욱 간절해졌다. 삼가 구리 12만근을 희사하여 1장(丈)이나 되는 종 1구를 주
조하고자 하였으나 그 뜻을 이루지 못한 채 갑자기 세상을 떠났다.
지금의 우리 성군(효성왕)께서는 행실이 조상에 합치되고, 그 뜻이 지극한 이치에 부합하
여 빼어난 상서로움은 지난 어느 세월보다 기이하며, 아름다운 덕은 이 시대의 으뜸이다.
…
태후(太后)께서는 은혜로움이 땅처럼 공평하여 백성을 어진 가르침으로 교화하고, 마음은
하늘처럼 맑아 부자(⽗⼦)의 효성을 장려하였다 … 이에 〈경덕왕의〉 유언을 돌아보고 마
침내 오랜 뜻을 이루고자 하였다. 담당 관청에서 일을 준비하고 기술자들은 모형을 만드
니, 때는 신해년 12월이었다. 이때 해와 달이 교대로 빛을 내고 음양이 기를 조화롭게 하
고, 바람이 온화하고 하늘이 고요하여 신기(神器: 종)가 완성되었다.
이처럼 경덕왕이 아버지인 성덕왕과 돌아가신 어머니에 대한 그리움에 구리 12만근을 들여 큰 종을 만