1858년(철종 9) 영의정 김좌근이 물가는 억지로 일정하게 유지할 수 있는 것이 아니다. 근래 포도청에서 곡식을
무역하는 경강상인을 마치 도적처럼 대우한다. 무릇 시기를 틈타 이익을 꾀하고 물가가 오를 때를 이용해 물화를
농단하는 것이 상술(商術)이다. 이는 포도청에서 간섭할 일이 아니라고 주장한 데서도 여실히 드러나고 있다.
관련사료
이처럼 세도정권 들어 정부는 상인들의 독점 행위에 대해 관대한 입장을 취하였다. 이전 시기처럼 엄하게 처벌하
는 것이 아니라 그들의 자율에 맡겨두고 있는 것이었다. 이는 결국 독점을 할 수 있는 자본력을 가진 상인에게 매
우 유리한 것이었다.
이러한 정책의 피해자는 중소상인과 도시빈민이었다. 독점상업의 옹호는 필연적으로 물가 상승을 초래하였고,
이는 도시의 일용노동자들에게 큰 타격을 주었다. 견디다 못한 서울 빈민들의 불만은 1833년(순조 33) 쌀폭동으
로 한꺼번에 터져 나왔다.
쌀폭동 전야, 쌀가게 문을 닫아라
2
쌀폭동은 1833년 3월 서울의 미곡 유통이 경색되면서 일어났다. 1832년(순조 32)은 전국적인 흉년이었고, 특히
서울의 미곡 유통에서 큰 비중을 차지하던 경기지역의 흉년이 심했다. 게다가 나라 재정에 여유가 없어 제대로
미곡을 공급받기 어려울 것이라는 예측 때문에 서울의 민심은 1809년(순조 9)과 1814년(순조 14)의 흉년 때보다
훨씬 동요하고 있었다. 관련사료