24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
공사는 1년 만에 성공적으로 수행되었으나, 여기에 동원되었던 인부들의 불만은 점점 고조되어, 곧 전
국적인 반란 세력으로 변모하였다.
1340년대를 통해 전국에 파편적으로 존재하고 있었던 백련교도들은 1350년대에 들어서면서 본격적
으로 조직화하며 무장을 갖추어가기 시작했다. 홍건군(紅⼱軍)이 최초로 봉기한 것은 1351년의 일이었
다. 유복통(劉福通) 등이 이끈 농민군들은 원 왕조 타도를 내세우고 일어섰다. 홍건군은 백련교의 종교
적 지도자였던 한산동(韓⼭童)과 뒤이어 그의 아들 한림아(韓林兒)를 받들어 이들이 송(宋)나라 휘종(徽
宗)의 후손이라고 일컬었다. 1355년에는 정권을 세우고 국호를 송(宋), 연호를 용봉(⿓鳳)이라고 하였
다. 이들 반란군은 모두 붉은 두건과 옷을 입고 있었기 때문에 홍건군이라는 이름을 얻게 되었다. 그러
나 홍건군은 일원적인 계통을 갖춘 단일한 집단은 아니었다. 각지에서 일어난 반란군들은 서로 다른 지
도자를 내세우며 개별적으로 원 조정에 적대적인 활동을 펼쳤는데, 이후 명(明)을 건국하게 되는 주원장
(朱元璋)의 세력도 원래는 홍건군의 한 계열이었다.
오랑캐를 몰아내고 중화를 회복한다는 기치를 내건 홍건군은 강남 일대에서 일어나 점차 화북으로 북상