后))가 환갑을 맞자 이를 기념하기 위하여 60세 이상의 노인을 모아 기로과(耆⽼科)를 치렀는데, 강세황은 여기
에서 전체 수석을 차지하였다. 관련사료
강세황은 이로 인하여 동부승지로 승진하였다. 정조대에도 그의 관직생활은 더욱 탄탄대로를 달려, 병조참의, 호
조참판, 도총관 등을 역임하게 되었다. 관련사료 관련사료 관련사료 관련사료
71세가 되던 1783년(정조 7)에는 기로소에 들어가면서 강세황 자신을 포함하여 아버지, 할아버지까지 삼대가 기
로소에 들어가는 흔치 않은 영광을 누렸다. 당시 강세황의 벼슬은 당시 부총관으로 기로소에 들어가기에는 모자
랐는데, 정조는 국조보감(國朝寶鑑)을 살피고 나더니 강세황의 할아버지 강백년 역시 현종[조선](顯宗) 대에 벼
슬을 한 등급 올려주고 기로소에 들어간 예가 있다며, 특별히 그의 벼슬을 도총관으로 높여주었다. 관련사료
관련사료
조선시대에 삼대가 모두 71세가 넘게 장수한데다가 모두 높은 벼슬에 올라 기로소에 들어가는 것은 거의 선례가
없는 일이었기 때문에 이로 인하여 강세황과 그 집안의 명성은 더욱 높아졌다. 할아버지나 아버지를 닮아 장수의
유전자를 타고난 것인지 강세황은 이후로 8년이나 더 살면서, 79세가 되던 1791년(정조 15)에 세상을 떠났다. 남
들에 비해 상대적으로 늦은 출사였지만 이를 보상받고도 남는 결과였다.