24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
관에서 시종직으로 보냈기 때문에 행정과 법률에는 서툴다는 것을 토로하였다. 하지만 중종은
행정과 법률과 같은 일은 말단에 지나지 않으므로 경력이 없어도 할 수 있으며, 대사헌과 같은
중요한 자리에 조광조 이외의 적임자가 없다고 하며 그의 청을 받아들이지 않았다. 조광조는 이
날 하루 동안 다섯 차례나 사직하겠다고 요청하였으나 중종은 윤허하지 않았다. 관련사료
중종 14년(1519) 가을 조정에서는 정국공신(靖國功臣) 중에는 공이 없는 자가 많으니 그러한 자
는 공신호를 다시 박탈하자는 의논이 일어났다. 이때 조광조는 사헌부 대사헌으로서 이러한 논
의를 주도하는 위치에 있었다. 하지만 이러한 논의는 지금까지 조광조 세력의 개혁 추진 과정에
서 소외되어 자신들의 이해관계를 침해받게 되었다고 생각한 정국공신들의 본격적인 반발을 불
러오게 되었다. 그리고 이러한 반발이 결국 기묘사화라는 정치적 파탄을 몰고 왔다.
조광조는 정국공신 중에 연산군 때의 총신들이 많으며 그들은 반정 때 특별한 공을 세우지도 않
았으면서 공신에 참여한 경우가 많았다고 주장하였다. 그는 공신의 책봉이 문란하게 이루어져
부귀를 추구하는 길이 열렸으며, 이러한 근원을 끊는 계기를 지금 만들지 않으면 영영 만들지 못
할 수도 있다고 경고하였다. 하지만 중종은 한 번 정한 공신을 개정하는 것을 매우 어렵게 여기