24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
김만중[⾦萬重]
우리말로 소설을 쓴 국문학의 선구자
1637년(인조 15) ~ 1692년(숙종 18)
명문가 집안의 유복자
1
김만중은 조선이 병자호란을 겪고 있던 1637년(인조 15) 2월 10일 강화도에서 나오는 피난선 안에서 유복자로
태어났다. 호는 서포(西浦), 자는 중숙(重淑)이다. 그의 아명은 ‘배에서 태어난 아이’라는 뜻의 ‘선생(船⽣)’이다. 김
만중이 태어나기 약 3달 전 12월 9일은 만주지역을 통일하고 청나라를 건국한 태종이 직접 10만 대군을 이끌고
조선을 침공한 날이다. 청군은 전광석화와 같은 속도로 진군하여 5일 만에 서울 근처까지 왔고, 놀란 조정은 강화
도로 피난을 결정하였다. 관련사료 이 때 김만중의 아버지인 성균관 생원 김익겸(⾦益兼)도 강화도로 피난을 하
였다. 그러나 청군은 1월 22일 강화도로 쳐들어왔고, 검찰사로 임명되어 강화도 방비의 책임을 맡았던 김경징(⾦
慶徵)은 이미 도망 간 상태였기 때문에 쉽게 함락되었다. 이 소식을 들은 원임대신 김상용(⾦尙容)은 화약 상자에
불을 붙여 자폭하였는데, 김익겸도 같이 순절하고 그 어머니도 뒤따라 자결하였다. 관련사료
김만중의 어머니는 이때 21살로, 만삭이었다. 남편이 죽은 것을 알고는 자결하려 하였으나 종복이 만류하는 바람