다. 그는 시급한 국가의 사무에는 관심을 두지 않고 사치, 사냥, 잔치, 음행 같은 자신의 욕망을 채우는
데에만 물자와 시간을 쏟았다. 이러한 왕의 행동이 계속되자, 다시 삼사의 간언이 시작되었다. 그럼에도
불구하고 왕은 그들에게 “술이나 마시고 가라”는 조롱을 하거나 대간들은 매번 윗사람을 의심한다고 비
난하면서 이들의 얘기를 듣지 않았다. 관련사료
급기야는 언관들에 그리 협조적이지 않았던 한치형(韓致亨), 성준(成俊), 이극균(李克均) 등의 대신들까
지 나서서 나라에 재정이 고갈되고 있으니 사치와 포상을 줄이고 사냥을 중지하라는 상소를 올리기도
하였다. 관련사료
쏟아지는 비난에 왕은 매우 불만을 느꼈으며 이제는 대신들까지 자신을 무시하며 능멸한다고 생각하여
신료들의 행동에 예민하게 반응했다. 연산군은 양로연에서 자신이 하사한 술을 엎질러 옷을 적신 예조
판서 이세좌의 행동에 자신을 어리다고 무시한 처사라며 광분하였다. 얼마 뒤, 연산군은 홍귀달의 손녀
를 후궁으로 입궐시키라고 했지만, 병을 핑계로 따르지 않자 자신을 능멸한다며 국문을 지시한다.
관련사료 관련사료
이세좌와 홍귀달의 사건을 계기로 연산군은 왕에게 불경하게 대하는 풍습을 고치기로 마음먹고 죄가 있
다고 생각되는 신료들을 숙청하기 시작하였다. 관련사료
이것이 바로 갑자사화이다. 특히 이 사건에는 모친의 폐비 사건에 조금이라도 가담했다고 판단되는 사