1941년 12월에는 이를 다시 군사상 목적 외에, 민간공장에도 적용할 수 있게 하는 등 법령이 개
정될 때마다 징용의 범위를 확대시켰다. 그래도 이때까지의 징용은 소개와 모집을 보충하기 위
한 제도였으나, 일제는 1943년 7월 ‘국가의 요청에 기초하여 제국신민으로 하여금 긴요한 총동
원 업무에 종사’(제2조)하게 하는 것으로 변경하여, 징용을 국민의 의무로 일반화시켰다. 이에 따
라 노동자뿐 아니라 사업주도 징용의 대상이 되고, 피징용자는 ‘충성을 주[旨]로 하여 그 종사하
는 총동원 업무에 힘써야’(제16조의 3) 할 것으로 규정되었다. 관련사료 이렇게 징용이 모든 국
민, 모든 사업장의 의무가 되자, 1944년 2월에는 다시 국민징용령을 개정해 특정 작업장에서 일
하는 노동자들을 모두 징용할 수 있는 현원징용(現員徵用)을 시행함으로써, 군수 물자와 무기를
생산할 노동력을 보다 쉽게 확보할 수 있도록 했다. 이처럼 징용이 일반화되면서, 국민징용령은
1945년 3월 ‘국민근로동원령(国民勤労動員令)’이 공포되면서 폐지되었다.
조선인의 경우, 1944년 이전까지는 좁은 의미의 징용보다는 주로 모집과 관알선의 방식이 활용
되었고, 일제가 본토의 노동력 부족을 조선인으로 보충하려 했기 때문에 상당수가 일본으로 동
원되었다. 당초 일본 정부는 1939년 9월부터 조선인 노동자의 집단 이입을 시행하여 일본의 사