24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
연립정권을 구성한 남인과 서인은 1차 예송이 일어나기 전까지는 별다른 충돌이 없다가 효종(孝宗)이 승하하고
그의 계모인 장렬왕후(莊烈王后) 조씨(趙⽒)가 입어야 하는 상복의 개월 수에 대한 이견으로 대립하게 되었다. 송
시열(宋時烈), 송준길(宋浚吉), 정태화(鄭太和) 등 서인은 왕도 일반 사대부의 예와 같아야 한다는 입장에서 효종
이 소현세자(昭顯世⼦)의 동생인 둘째 아들이므로 조대비는 이에 맞춰 1년 복을 입어야 한다고 하였다. 이에 반해
허목(許穆), 윤선도(尹善道), 윤휴(尹鑴) 등의 남인의 경우 왕의 예는 사대부가와는 다르게 적용하여 왕통을 이은
효종이 장자의 대접을 받아 조대비가 3년의 복을 입어야 한다고 주장하였다. 1차 예송인 기해예송에서는 서인의
설이 채택되어 서인 주도의 정국이 오랫동안 유지되었다.
그러나 1670년(현종 11) 즈음부터는 국왕이 남인인 허적(許積)을 지극히 예우하여 국가와 군사에 관한 대소사를
일임하고, 관직을 제수할 때는 꼭 그의 의견을 듣는다는 말이 나올 정도로 신임하기 시작하였다. 관련사료 이로
써 서인이 주도하던 정국은 서서히 남인 중심으로 옮겨갔는데, 여기에는 김우명(⾦佑明), 김좌명(⾦佐明)을 중심
으로 한 청풍 김씨 외척의 힘도 컸다. 청풍 김씨 집안은 기본적으로는 서인이었지만 송시열 등과는 정치적으로