24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
2 징용의 여러 제도: 모집, 관알선, 징용
일제는 중일 전쟁이 장기화되자 1938년에 ‘전시(전쟁에 준하는 사변의 경우를 포함)에 있어서 국
방 목적 달성을 위해 나라의 전력(全力)을 가장 유효하게 발휘할 수 있도록 인적 및 물적 자원을
통제 운용’할 수 있도록 하는 ‘국가총동원법’을 제정하였다. 그리고 그 제4조로 필요할 경우 ‘제국
신민을 징용하여 총동원 업무에 종사’시킬 수 있게 하였고, 이에 근거하여 1939년 7월에 ‘국민징
용령’을 제정하여 그해 10월부터는 조선과 대만 등 식민지에서도 시행했다. 관련사료 다만, 이때
는 징용의 대상을 ‘국민직업능력신고령(國民職業能力申告令)’에 기초하여 신고해야 할 기능자로
한정(제3조)하고, 직업소개소의 소개 및 기타 모집의 방법으로 필요한 인원을 얻지 못한 경우에
만 이들을 징용(제2조)하여 국가에서 행하는 총동원 업무에 종사(제4조)시키도록 했기 때문에 적
용 범위가 넓지 않았다. 하지만 이후 1940년 10월에는 군사상 특히 필요한 경우 기능자 이외의
자도 징용할 수 있고, 정부가 관리하는 공장, 사업장과 기타 시설에도 종사시킬 수 있도록 했고,
1941년 12월에는 이를 다시 군사상 목적 외에, 민간공장에도 적용할 수 있게 하는 등 법령이 개