24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
당시 이 음모에 앞장선 인물이 이승만(李承晩)과 정순만(鄭淳萬)이었다. 이준도 이 무렵 잠시 밀
입국해서 이 음모에 가담했을 가능성이 있다. 그는 공식적으로는 독립협회나 만민공동회에 참여
한 바 없지만 뒷날 여러 사람들은 그를 독립협회의 회원으로 기억하고 있는데 그 이유가 바로
여기에 있는 것이다.
4 민권운동가 이준
이준은 1904년 11월 보부상 세력과 힘을 합쳐 공진회(共進會)라는 단체를 조직하였으며 그 해
12월 과거 만민공동회 운동 당시처럼 가두집회라는 방식으로 정부를 맹렬히 공격하였다. 이때의
대정부 투쟁에는 일진회(一進會)도 행동을 함께 하였다. 정부는 이에 대해 강제 진압을 하였고
이준 등 공진회의 지도부는 유배를 갈 수밖에 없었다. 공진회와 대정부 투쟁을 함께 했던 일진회
는 일본군의 비호를 받아 대한제국 정부의 탄압을 물리치고 활동을 계속할 수 있었지만 공진회
는 어느 누구도 도와주지 않았기 때문에 해산되고 말았다.
여기서 문제가 되는 것은 일진회와 공진회의 관계이다. 이준이 일진회를 공격하기 위해 공진회
를 만들었다고 해석하는 사람이 많다. 1904년 당시에도 그렇게 생각하는 사람들이 있었으니 무
리가 아니지만 당시 공진회와 일진회는 정부에 대한 공격에 있어서 선명성과 주도권을 놓고 경