(李來)였다. 하지만 이래는 자신의 좌주인 우현보(禹⽞寶)에게 이방간이 거사하려 한다고 알렸고, 우현
보는 자신의 문생인 이방원에게 전해주었다. 그리고 얼마 후 이방간과 이방원은 각기 군사를 거느리고
결전을 벌였다. 한낮에 개경 시가에서 치열한 전투가 일어났다. 하지만 이방간은 결국 홀로 달아나다가
잡혀 왔고, 변란을 주동한 원인으로 박포(朴苞)를 지목하였다.
박포는 개국공신에 책봉된 인물이자, 제1차 왕자의 난에서도 공을 세워 정사공신의 훈호도 받았던 인물
이었다. 그러나 곧 외방으로 좌천되어 권력의 핵심에서 벗어나 있었다. 이방간의 자백은 박포가 자신의
집으로 찾아와서 ‘정안공(靖安公, 이방원)이 공을 보는 눈초리가 이상하니, 반드시 장차 변이 날 것이다.
공은 마땅히 선수를 써야 할 것이다.’라고 부추겼고, 이에 자신이 먼저 군사를 일으켰다는 내용이었다.
관련사료
이후 박포에 대한 국문이 시작되었고, 박포는 자신이 제1차 왕자의 난에서 공을 세웠음에도 불구하고
외방으로 보내졌던 불만이 있다고 자백하였다. 이로써 박포는 유배되었다가 며칠 뒤에 주살되었다.
관련사료 그리고 이방간은 아들 이맹중과 함께 토산(兎⼭, 황해도 금천)에 안치(安置)되었다. 안치는 유
배형과 유사한데, 거주지에도 제한을 둔 무거운 벌이었다.
5 유배 이후의 삶
제2차 왕자의 난은 박포가 주동한 것으로 마무리되었고, 이후 이방원은 자신의 왕위 계승을 결정지었