24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
신라에 선종을 가장 먼저 전한 인물은 법랑(法朗)으로 그는 도신(道信)의 선법을 신라에 전하였다. 법랑
은 선덕여왕에서 성덕왕대 걸쳐 생존한 인물로 추정되는데 이 시기 신라에서 선이 이어진 모습은 찾을
수 없다. 이후 신행(神⾏)은 북종선이 크게 융성한 시기에 당에 유학하였고 759년에 귀국하여 20년간
단속사에서 머물면서 전법하였다. 그러나 혜공왕대 신행의 구체적인 활동은 알려져 있지 않다. 821년
(헌덕왕 13)에는 도의(道義)가 귀국하였다. 그는 마조도일(⾺祖道⼀)의 제자인 서당지장(西堂智藏)에
게서 배워 남종선을 신라에 처음 전래하였다. 하지만 당시 사람들은 종래의 교종에 익숙하였기 때문에
선법을 마어(魔語)라고 비방하여 설산에 은둔하였다고 하니, 헌덕왕 대에도 선종이 수용되지 못했음을
알 수 있다.
그런데 헌덕왕을 이은 흥덕왕 대에는 분위기가 전환된다. 흥덕왕은 즉위 초에 남악에 머물고 있던 홍척
(洪陟)에게 나라의 안녕을 위한 법문을 청하였고 궁에서는 그가 온 것을 기뻐하였다고 한다. 홍척이 선
법을 전함으로서 아침의 범부가 저녁에는 성인이 되었다면서 그 흥함이 갑작스러웠다는 기록을 통해 불
과 몇 년전 도의의 선법은 환영받지 못한 것에 비하여, 홍척으로 인해 본격적으로 선종이 신라에서 받아
들여졌다는 것을 알 수 있다. 관련사료
3 선종의 역할