다. 진평왕 47년에 설치된 낭당(郎幢)이 문무왕 17년에 자금서당으로 개칭된 것이다. 관련사료
관련사료 세 번째는 백금서당(⽩衿誓幢)이다. 금은 백청색(⽩⾭⾊)이며 백제인으로 구성되었다. 문무왕
12년에 설치되었다. 관련사료 네 번째는 비금서당(緋衿誓幢)이다. 신라인으로 구성되었다. 문무왕 12
년에 설치된 장창당이 효소왕 2년에 비금서당으로 개칭된 것이다. 관련사료 관련사료 다섯 번째는 황
금서당(⿈衿誓幢)이다. 금은 황적색(⿈⾚⾊)이며 고구려인으로 구성되었다. 신문왕(神⽂王) 3년에 설치
되었다. 관련사료 여섯 번째는 흑금서당(⿊衿誓幢)이다. 금은 흑적색(⿊⾚⾊)이며 말갈인으로 구성되었
다. 신문왕 3년에 설치되었다. 관련사료 일곱 번째는 벽금서당(碧衿誓幢)이다. 금은 벽황색(碧⿈⾊)이
며 고구려 유민의 나라였던 보덕국의 사람들로 구성되었다. 신문왕 6년에 설치되었다. 관련사료 여덟
번째는 적금서당(⾚衿誓幢)이다. 금은 적흑색(⾚⿊⾊)이며 벽금서당과 마찬가지로 신문왕 6년에 보덕
국의 사람들로서 설치되었다. 관련사료 마지막 아홉 번째는 청금서당(⾭衿誓幢)이다. 금은 청백색(⾭⽩
⾊)이며 백제인(百濟殘民)으로 구성되었다. 신문왕 7년에 설치되었다. 관련사료
이처럼 구서당의 구성은 신라인으로 구성된 3개의 부대와 백제인으로 구성된 2개의 부대, 고구려인 1