24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
비밀결사가 바로 신민회이다. 동의회와 상동청년회는 모두 당시 국권회복운동의 핵심세력이었
다.
이준은 특사 선정 당시 국내에 있었다. 을사늑약 반대운동 당시부터 상동청년회와 긴밀한 관련
을 맺고 있었다. 이상설은 특사로 선정될 당시 연해주와 가까운 북간도에서 교육활동에 종사하
고 있었다. 따라서 동의회에서 그를 특사로 천거했을 가능성이 높다. 이렇게 상동청년회와 동의
회에서 각각 이준과 이상설을 특사로 천거했다고 한다면 두 사람은 형식상 고종 황제의 특사이
지만 내용상 독립운동 진영의 대표였던 셈이다.
7 헤이그에서의 죽음
이준을 비롯한 특사일행은 현지에 도착한 이후 회의에 참석하기 위해서 노력하였다. 하지만 대
회 의장인 러시아의 넬리도프(Nelidof) 백작과 개최국인 네덜란드 정부 모두 특사의 대회 참석을
허락하지 않았다. 러시아가 냉담한 태도를 보인 것은 특히 충격적이었다. 특사 일행은 「공고사
(控告詞)」를 프랑스어로 번역하여 각국 대표에게 배포하는 것으로 만족해야만 했다. 이러한 답답
한 상황에서 이준은 숨을 거두고 말았다.
1907년 7월 17일 일본 외무차관이 이토 통감에게 대한제국의 밀사 이준이 병사했음을 보고하고
있다. 이 보고에 따르면 이준은 얼굴에 생긴 종기를 제거하는 수술을 받다가 감염되어 사망하였