24. 2. 2. 오후 12:35 한국사연대기 상세 조회
4 유리가 전해진 해로
소소리 유적에서 출토된 유리구슬은 납-바륨 유리로 생각된다. 유리를 만들 때는 녹는점을 낮추기 위해
납, 바륨, 포타쉬 등과 같은 성분을 넣는데, 이러한 첨가제는 지역과 시기에 따라 차이를 보인다. 보통 납
유리군, 포타쉬 유리군, 소다 유리군, 알칼리 혼합 유리군 등으로 구분되며, 납-바륨 유리는 서양에서는
전혀 확인되지 않는 것으로 아시아권 유리의 특징이다. 특히 전국시대에는 중국 동남부의 호남성(湖南
省), 호북성(湖北省) 일대에 자리잡은 초(楚)나라와 중원에서 제작되었는데, 당진 소소리를 비롯하여 부
여 합송리, 완주 갈동·신풍 등지에서 출토된 초기의 유리가 거의 대부분 여기에 속한다.
한편 그보다 남쪽에 위치한 전국 월(越)나라에서는 칼륨 함량이 높은 포타쉬 유리가 주로 제작되었는데,
대표적으로 월왕(越王) 구천(句踐)의 검에 장식되어 있는 유리가 있다. 이후 포타쉬 유리는 동아시아 전
역에서 제작되며 기원전 1세기 이후, 한반도 서남부의 연천 학곡리, 평택 마무리 등지에서도 확인된다.
중국 동남부 계통의 납-바륨 유리에서 중국 남부-동남아 계통의 포타쉬 유리로의 변화는 기원전 111년
중국 한나라의 침공으로 남월국이 멸망하고 현재의 북베트남과 중국 남서부 일대에 영남구군(嶺南九