관련사료 왕명의 출납과 궁중의 숙위를 맡은 광정원(光政院)의 2인자 자리였다. 충선왕의 최측근으로
새 시대의 정치를 주도할 역할을 받았다고 볼 수 있다.
하지만 바로 그 때, 고려의 정계는 거센 풍랑을 만나게 된다. 이른바 ‘조비(趙妃) 무고 사건’이 터지면서,
충선왕의 장인이자 정계의 거물이었던 조인규趙仁規)가 큰 타격을 받게 된 것이다. 유비와 함께 충선왕
의 세자 시절 측근이었던 정가신도 갑자기 세상을 떴다. 세간에서는 충렬왕의 원치 않은 양위와 관련한
자살이라는 소문이 돌았다. 관련사료 원은 결국 충선왕을 폐위시키고 충렬왕을 다시 즉위시켰다.
관련사료 충선왕에 반대하는 세력의 공작이 성공했던 것이다. 유비가 판밀직사사(判密直司事)에 임명
된 직후 시점이었다. 관련사료
이 시점부터 1307년(충렬왕 33) 무렵까지 충렬왕과 충선왕 세력은 치열한 정쟁을 벌였다. 결국 충선왕
이 정쟁에서 승리를 거두고, 유비는 그의 측근으로 정계에 다시 굳건히 뿌리를 박았다. 관련사료 이 무
렵부터 유비는 유청신이라는 이름으로 사료에 나타난다. 충선왕이 복위한 이후 유청신은 도첨의찬성사
판군부사사(都僉議贊成事 判軍簿司事)와 첨의정승(僉議政丞)에 오르고, 고흥부원군(⾼興府院君)에 봉
해져 옥대(⽟帶)를 하사받았다. 관련사료 그의 인생에서 절정에 달한 시기였다.
4 비정한 권력 투쟁, 진실은 어디에?