지역이 동등한 지위로 설치되지 않았다. 일반민들이 거주하는 군현(郡縣)과 달리, 향(鄕)․소(所)․부곡은
구별되는 영역으로 관리되었다. 부곡의 주민들은 대체로 일반 백성보다 낮은 대우를 받았다. 한편, 이곳
에는 인근 백현원(⽩峴院)의 승려였던 김윤후(⾦允侯)라는 사람도 피난 와있었다. 이 작은 토성에 의지
하여 흉포한 몽골군이 다가오는 모습을 바라보는 처인성 사람들의 심경이 얼마나 공포스러웠을지, 상상
조차 하기 어려운 일이다. 절망적인 상황이었을 것을 충분히 헤아릴 수 있다.
그런데, 그런 절망 속에서 기적이 일어났다. 처인성을 공격하던 총사령관 살례탑이 성에서 날아온 화살
에 맞아 전사하였던 것이다. 관련사료 지금도 처인성 인근에는 당시 살례탑이 화살에 맞아 죽은 장소라
는 전승이 담긴 ‘사장(死將)터’ 혹은 ‘살장(殺將)터’가 전해진다. 일개 장수가 아닌 몽골군의 총사령관이
작은 토성을 공격하다가 화살에 맞아 죽은 것은 매우 이례적인 경우이다. 자세한 전황이 전해지지 않아
아쉬운 부분이다.
조정에서는 김윤후가 살례탑을 쏘아 죽였다 하여 상장군(上將軍)으로 임명하는 파격적인 포상을 내려
주려 하였다. 고려 무반의 최고위 관직이었다. 하지만 김윤후는 “저는 활과 화살을 가지고 있지 않았습
니다.”라고 하며 이는 자신의 공이 아니라고 사양하였다. 이에 조정에서는 그를 섭낭장(攝郞將)에 임명