기간은 2년여에 불과했다. 그녀는 21세에 과부가 되어 자녀들을 데리고 사가로 돌아갔다.
3 국왕 어머니로서 대비가 되다
예종은 1468년(예종 즉위)에 즉위하였지만, 재위 13개월 만에 훙서하였다. 그리고 세조 비 정희왕후
(貞熹王后)와 신숙주(申叔⾈), 한명회 등의 뜻에 따라 의경세자의 둘째 아들 자을산군(성종)이 왕위에
올랐고, 관련사료 그의 어머니인 수빈(粹嬪, 소혜왕후)도 궁궐로 돌아왔다. 당시 국왕의 나이가 13세로
어렸기 때문에, 약 7년 간 정희왕후의 수렴청정이 시행되었다. 정희왕후는 ‘문자를 알고 사리에 밝은’ 며
느리 수빈에게 수렴청정을 맡길 것을 제안하였지만, 결국 행해지지는 않았다. 그러나 정희왕후의 수렴
청정 기간 동안 소혜왕후의 정치적 영향력도 상당했을 것으로 추정된다.
한편, 수빈의 위호(位號)도 변경되었다. 당시 궁궐에는 대왕대비 정희왕후, 왕대비 안순왕후가 생존해
있었기 때문에 수빈의 위상 문제는 복잡했다. 게다가 안순왕후는 왕대비였지만, 수빈에게는 아랫동서였
다. 일단 1470년(성종 1) 의경세자의 시호가 온문의경왕(溫⽂懿敬王)으로 정해졌고, 수빈은 인수왕비
(仁粹王妃)가 되었다. 관련사료 1472년(성종 3)에는 정희왕후의 뜻에 따라 인수왕비의 위차를 왕대비
(안순왕후)의 위에 두도록 했다. 관련사료 그리고 1475년(성종 6) 1월에 부부가 의경대왕(懿敬⼤王),