24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
광해군 정권은 초반부터 역모사건을 통해 정치적인 계기를 만들어가고 있었다. 유영경(柳永慶)-
임해군(臨海君)-김직재(金直哉)로 이어지는 역옥(逆獄)을 통해 대북파는 정치적 권력을 쟁취해
나갔고, 광해군은 정통성 시비를 잠재우고자 하였다. 하지만 영창대군이 존재하는 한 이런 상황
은 언제든지 역전될 수밖에 없었고, 박응서 등의 강도행각은 도화선에 불과하였다.
3 옥사의 과정
옥사는 박응서가 “은화(銀貨)를 모아 무사들과 결탁한 다음 반역하려 하였다.”라고 역모가 있었
음을 알리면서부터 시작되었다. 이 고변은 이이첨의 사주에 의한 것으로 실록은 기록하고 있다.
맨 처음 한희길(韓希吉)은 관계된 인물들이 명가의 자제들인 만큼 처리를 주저하고 있던 중에 이
이첨이 듣고는 문생인 김개(金闓)와 함께 행상인을 죽여 사형당할 처지의 박응서를 꼬셔서 거짓
으로 자백을 하게 했다는 것이다. 그러다보니 박응서 입에서 나온 격문(檄文)도 문체가 김개의
작품과 비슷했다고 하고, 김개도 ‘이 옥사에 자신이 가장 공이 높다’고 자부하였고 이이첨도 인정
하였다는 이야기도 있었다. 관련사료
광해군은 보고를 받고 대신들과 상의하여 관련자들을 잡아들이고 철저히 국문하도록 지시하였
으며, 박응서는 의금부의 특별 감방에 가두도록 하였다. 곧바로 광해군의 친국이 서청(西廳)에서