(羈縻府州體制)를 구축하려 한 것이었다. 이러한 당의 기미지배 시도는 고구려인의 반발을 초래했다.
669년(문무왕 9) 2월, 안승이 4천여 호를 이끌고 신라로 투항한 것이 대표적인 예이다. 이에 당 고종(⾼
宗)은 고구려인의 반발을 차단하기 위해 고구려인 3만8천3백 호를 강회(江淮)의 남쪽과 산남(⼭南) 여
러 주의 황무지로 강제 이주시켰다. 하지만 고구려 유민들의 저항은 더욱 거세질 뿐이었다.
당시 신라는 고구려와 백제 고지 지배를 놓고 당과 충돌하고 있었다. 이에 고구려 부흥운동을 지원함으
로써 오히려 당을 몰아내고자 했다. 670년(문무왕 10) 3월에는 고구려 태대형(太⼤兄) 고연무(⾼延武)
와 신라의 사찬(沙飡) 설오유(薛烏儒)가 각각 1만의 군사를 이끌고 압록강을 넘어가 옥골(屋⾻, 오골성)
을 공격하기에 이르렀다. 그들은 먼저 도착해 있던 이근행(李謹⾏)이 이끄는 말갈군을 크게 깨뜨렸다.
그러나 이근행을 돕기 위해 출병한 당나라 군대에게 패하여 후퇴하고 말았다. 하지만 말갈과 당군에 대
한 저항을 이어나감으로써 이후 고구려 부흥운동에 큰 영향을 미쳤다.
검모잠의 거병은 바로 이 일에 힘입은 것이었다. 670년 4월경, 검모잠은 고구려 유민들을 규합해 궁모
성(窮牟城)을 근거로 군사를 일으켰고, 6월에는 패강(浿江, 대동강) 남쪽에서 당의 관리와 승려 법안(法