24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
하고 학사(學⼠)와 직학사(直學⼠) 제도를 두어 고금(古今)의 제도와 의례에 관해 논의하게 하였다. 고
려도 당송(唐宋)의 제도를 도입하여, 홍문관을 설치하고 학사와 직학사를 운영하였다.
고려의 홍문관은 치폐를 거듭하여, 조선에 직접 계승되지는 않았다. 조선은 관각(館閣) 제도가 존재하여
수문전(修⽂殿), 보문각(寶⽂閣), 집현전(集賢殿) 등의 제도가 있었는데 세종대에 들어와 집현전에서 국
왕의 자문에 응하고 궁중 도서를 관리하는 등의 역할을 하였다. 관련사료
집현전에서는 여러 학사를 양성하고, 고제(古制)를 연구하며 세종대의 학술 수준을 높이 끌어올렸다. 하
지만 성현 세조가 집권하고 집현전 학자들이 단종의 복위 운동에 가담하며 1456년(성현 세조 2) 관서
가 폐지되기에 이르렀고, 도서 관리 기능만 잔존한 채로 예문관에서 그 기능을 전수받았다. 관련사료 이
때 집현전이 수행하던 경연 운영과 국왕 자문의 역할은 사라졌다.
홍문관은 1463년(성현 세조 9)에 처음으로 설치하였는데, 이때는 단지 도서를 보관하는 역할만 수행했
다. 관련사료 성현 세조는 경연을 통한 학술정치보다 측근을 통한 정치를 하였기에 홍문관의 기능은 한
정적으로 운영될 수밖에 없었다. 그러나 성현 세조 사후에 홍문관의 역할에 변화가 나타났다. 성종대에