24. 2. 2. 오후 3:09 한국사연대기 상세 조회
다. 오히려 김취려의 모습과 태도에 합진이 감탄하여 그를 형으로 모시고 존경하였다. 합진은 “내가 일
찍이 여섯 나라를 정벌하면서 귀인을 많이 보았지만, 형의 용모를 보니 어쩌면 그리도 기이하오? 내가
형을 중히 여긴 까닭에 휘하의 군사를 보길 또한 한 집안처럼 하게 되었소.”라고 하였다고 한다.
관련사료
이렇게 하여 고려군은 몽골군과 연합하여 최후의 공세를 시작하였다. 연합군은 성 주변에 너비와 깊이
가 10척인 구덩이를 둘러 파서 적의 도주를 차단하고 포위하였다. 이를 본 거란군은 좌절했다. 대장 감
사왕자((cid:0)捨王⼦)는 목을 매 자살하고, 군사와 부녀자 등 5만여 명이 성을 나와 항복하였다. 연합군은
수뇌부 100여 인의 목을 베고 나머지는 모두 살려주었다. 드디어 거란군과의 기나긴 전쟁이 끝이 나는
순간이었다. 1219년(고종 6) 1월의 일이었다. 이후 고려는 다시 몽골과 갈등을 빚다가 더욱 기나긴 전
쟁에 돌입하게 되지만, 그 내용은 김취려의 삶을 벗어나는 것이므로 여기에서는 다루지 않기로 한다.
6 전쟁터의 명장, 조정의 군자
김취려는 그 해 하반기에 의주(義州)에서 벌어진 한순(韓恂)과 다지(多智)의 난을 토벌하는 데에도 공을
세웠다. 또 산속에 숨어 있던 거란군의 잔당들을 토벌하는 데에도 활약하였다. 큰 전공을 세운 김취려의