24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
진압하는 공을 세웠지만, 죄인을 서울로 호송하는 과정에서 관리를 소홀히 하였고, 반란군과 내통했다는 혐의를
받아 파직되었다. 관련사료 관련사료
그 이후 강세황을 비롯한 그의 가족들은 역모를 꾀한 집안이라는 낙인이 찍혀 벼슬길에 나아가기 어려웠던 것으
로 보인다. 후일 강세륜이 역적 도당 중 한 사람과 이름이 같았기 때문에 생긴 오해라는 것이 밝혀졌지만, 그가 누
명을 벗고 표면상으로나마 조정에서 다시 활동할 수 있게 된 것은 강세황의 둘째 아들 강완(姜俒)이 과거에 급제
한 1763년(영조 39)의 일이었다. 관련사료 관련사료
강세황은 15세가 되던 1727년 유명현(柳命賢)의 손녀이자 진사 유뢰(柳耒)의 딸인 진주 유씨와 혼인하였다. 그녀
가 시집올 때만 해도 경제적으로 넉넉하였지만, 강세황이 출사하지 못하는 기간이 길어지자 극심한 생활고를 겪
게 되었다. 강세황이 스스로 밝혔듯, 그는 현실 감각이 뛰어나다거나 다른 방법으로 돈을 벌 재주가 있는 사람은
아니었다. 약 30년간 가족의 생계를 책임지던 유씨는 결국 1756년 병을 얻어 세상을 떠났다. 강세황은 자신 때문
에 부인이 고생만 하다가 갔다며 매우 슬퍼하였다. 관련사료
강세황은 슬하에 진주 유씨 소생의 강인(姜亻寅)), 강완(姜俒), 강관(姜寬), 강빈(姜儐)의 네 아들과 나주나씨(羅