24. 2. 2. 오후 1:53 한국사연대기 상세 조회
할 수밖에 없었고, 때문에 신라왕은 이들을 군사적 기반으로 삼는데 용이하였다. 더불어 피정복민을 중
심으로 부대를 조직함으로써 옛 고구려와 백제 유민을 위무하고 포용하는 효과도 있었다.
4 나당전쟁과 구서당
구서당이 설치되는 배경에는 왕권을 공고히 하는 무력적 권력 장치 확보라는 대내적 목적 이외에도 당
의 위협이라는 대외적 요인도 자리하고 있었다. 고구려 멸망 이후 당은 평양에 안동도호부(安東都護府)
를 설치하여 삼국을 총괄하게 함으로써 한반도를 완전히 지배하려는 야욕을 드러내었다. 이에 신라는
당에 대한 항쟁을 시작하였고 결국 문무왕 10년(670) 나당전쟁이 발발하였다.
이러한 국제 상황 속에서 문무왕 12년 백제인으로 구성된 백금서당이 조직된 것은 신라의 백제 장악 및
지배력 강화와 밀접한 관련이 있다. 신라는 나당전쟁 기간 동안 당으로부터 적극적으로 백제의 영토를
회수하기 시작하여 관련사료 이후 백제의 왕도 사비(泗沘)에 소부리주(所夫⾥州)를 설치하고 도독을 파
견함으로써 옛 백제에 대한 지배권을 확립하였다. 관련사료 백제가 신라의 영역임을 확고히 한 문무왕
은 나아가 백제 유민의 동요를 막고 그들의 충성을 확보하고자 백금서당을 설치하였다.
비금서당은 효소왕 2년(693)에 장창당이 개칭된 것이다. 장창당은 문무왕 12년에 설치된 장창보병(⾧