들에 비해 두각을 나타내는 소위 ‘튀는 아이’였다는 것을 알 수 있다.
2 파격적인 출사
유자광은 서자라는 출생의 한계는 있었지만 집안 덕에 왕의 호위와 궁궐의 수비를 담당하는 갑사(甲⼠)
가 될 수 있었다. 그는 일개 갑사에 불과하였지만 1467년(세조 13) 함경도에서 세조의 중앙집권적 지
방통치에 불만을 품고 이시애(李施愛)가 난을 일으키자 난을 진압하고 이시애의 머리를 베어 바치겠다
는 호방하고 용기 넘치는 내용의 상소를 올려 세조의 마음을 사고 상을 받았다고 한다. 이어서 그 해 6월
유자광은 정식으로 겸사복에 임명되며 출사의 첫 길을 열었다. 유자광은 세조에게 난을 진압할 수 있는
방략을 몇 가지 건의하였고, 몇 달 뒤에 난이 진압되었다. 물론, 유자광의 계략 덕분인지는 알 수 없으나,
그의 지략과 이를 전달하는 글이나 말솜씨가 세조의 마음을 샀던 것은 분명하다. 그래서 세조는 유자광
을 허통시키고 정 5품 병조정랑에 임명하였다. 당연히 그가 첩의 아들이며 과거를 본 적도 없이 그런 비
중있는 자리를 얻는 것은 옳지 않다는 내용으로 대간(臺諫)을 중심으로 반대하는 신료들이 항의하였다.
그러나 세조는 유자광의 재주가 모두를 능가할 만큼 뛰어나며, 자신이 특별히 은혜를 베푸는 것이므로
반대하지 말라고 일축하였다.
유자광은 다음해에 세조의 온천 길에 수행하다가 과거 별시에 응시하여 장원으로 급제하기까지 하였다.