서는 호구조사를 하고 토지를 파악하여 이를 바탕으로 조세와 부역을 거두는 일이 중요하게 수행되었
다. 또한 서울과 지방 각 관청에 비축된 미곡과 전(錢)･포(布)를 대상으로 매년 회계를 할 때 이를 감독
하고 전국에 산재한 관청들의 관리가 교체될 때 인수인계를 하는 일 등을 맡아보았다. 서울은 특히 관청
들이 모여 있고 국가의 행사가 이뤄지는 중심지이기 때문에 관련된 제반 경비의 지출이 많았는데, 이를
관장하는 부서도 호조였다. 조선 중기 이후 호조의 업무는 지속적으로 늘어났는데, 대표적으로 훈련도
감(訓練都監) 군사들의 급료와 훈련도감의 별영을 관리하는 업무, 중국･일본과의 무역에 필요한 무역가
를 마련하는 등의 일이 그것이다. 정조 대에는 호조의 업무가 축소되기도 하였다. 인구파악의 도구인 호
적작성이 한성부로, 어염세를 걷는 일은 균역청으로 넘어갔으며, 조용조 세금을 걷는 일도 각 지방의 관
아나 병조로 업무가 이관되었다. 이렇게 호조의 업무는 시대에 따라서 변동이 있었으나 기본적으로 갑
오개혁 이전까지는 기본골격을 유지하면서 존속하였다.
예조(禮曹)는 조선시대에 국가제사를 비롯한 국가 차원의 의례, 사신접대, 예식에 소용되는 음악과 기
물, 학교, 과거시험 등을 관장하는 육조 중의 하나이다. 별칭은 남궁(南宮), 춘관(春官), 의조(儀曹)이며,