하게 혼인이 이루어졌다. 왕실 외척이 된 세도가문은 국왕을 가장 가까운 곳에서 접할 수 있는 특별한 신분을 적
극적으로 이용하였다. 특히 순조 연간 이후로는 임금이나 왕실의 고위 인물들이 위급한 상황에 놓였을 때 약원제
조 등 외에 왕실의 가까운 인척들이 ‘별입직(別⼊直)’이라는 명목으로 궁궐에 들어가 대기하는 관행이 만들어졌
다. 국왕에게 사적으로 접근하는 것이 권세가의 권력 독점에 힘이 되었던 것이다.
국왕의 왕권 강화 노력과 좌절
3
세도정치기 국왕의 권위는 관념적으로 상당히 강조되고 있는 것으로 나타나지만 그것은 이미 존재하지 않는 선
왕에 대한 것에 국한되었다. 재위 중인 국왕의 왕권 강화 노력은 번번이 좌절되었다.
정치세력으로서 실세를 지니기 위해서는 무력의 장악이 필수적인 요소였다. 때문에 국왕들은 친위 군대를 신설
하려 시도하였다. 순조는 궁궐 호위를 담당하는 무예청의 군병을 늘리려 하였으나 김조순 가문 인물의 반대에 부
딪혀 성과를 거둘 수가 없었다. 관련사료 헌종도 비공식적으로 궁중 안에 부대를 설치하였는데, 그 구성원들은
정규부대 출신도 아닌 ‘민간의 의지할 곳 없는 자들’에 불과했다. 관련사료 헌종은 이후 총융청을 총위영(摠衛營)
으로 강화하는 정책을 취하기도 했지만 얼마 지나지 않아 철종이 즉위한 후 즉시 폐지되고 말았다. 관련사료