24. 2. 2. 오후 12:44 한국사연대기 상세 조회
벽과 천장이 만나는 지점에는 기둥이나 도리, 보 같은 것들을 그려 무덤 내부를 목조 건축물처럼 묘사하
곤 하였다.
2기, 즉 중기의 고분 벽화는 5세기 중엽부터 6세기 초까지 만들어졌다. 중기 고분 벽화는 외방무덤이나
두방무덤에 생활 풍속 외에 장식 무늬와 사신(四神) 등 다양한 주제의 그림들이 그려졌다. 때로는 하나
의 무덤에 이들 요소가 뒤섞여 나타나기도 하였다. 장식 무늬는 둥근무늬, 왕자(王字) 무늬, 연꽃무늬 등
이 있는데, 이중에서도 특히 연꽃무늬가 눈에 띄는 제재이다. 연꽃은 불교와 밀접하게 관련되어 있는 상
징물로, 고구려인들이 지니고 있던 불교적 내세관을 반영한 것이라 할 수 있다. 어떤 무덤의 널방은 오
로지 연꽃무늬만으로 구성되기도 하였다.
3기 고분 벽화는 6세기 중엽부터 7세기 전반에 걸쳐 만들어졌다. 주로 널방이 한 칸인 외방무덤에 사신
도를 그렸다. 이 시기 평양 지역 무덤의 벽화는 사신에만 집중을 하여서 배경 표현을 간략화하거나 없앤
반면, 집안 지역의 사신도는 배경 표현이 매우 화려하고 복잡하다는 특징을 보인다.
5 고구려사의 전개와 연계되는 벽화 고분
평양 지역에서 초기에 만들어진 고분 벽화의 등장인물 중에는 오른여밈이나 맞여밈을 한 중국계 옷차림