는 의견도 있다. 또한 구산선문의 개창의 기준을 어떻게 정의할 것인가에 대해서도 명확하지 않다.
이러한 학계의 논의와는 별개로 신라하대에 선종이 전래되고, 신라 사회에서 영향력을 확대해나가면서
가장 먼저 실상산문이 개창된 이후 여러 산문이 개창된 것은 분명하므로, 그것이 신라 당대이든, 후대이
든 9개의 선문이 대표적으로 인식되었다고 볼 수 있다. 한편 구산선문 이외에 혜소(慧昭)는 도의나 홍척
과 비슷한 시기에 하동 쌍계사에서 산문을 이루고 번창했다. 고려 왕건의 선대 세력과 관련 있는 순지
(順之)는 오관산 선운사에서 위앙선풍을 폈다. 왕건과 연결된 보양(寶壤)은 청도 운문사(雲⾨寺)에서 선
풍을 이루었다. 이들 외에도 구산선무에 들어가지 않으면서도 산문을 이룬 경우가 많았다.
선문(禪⾨) 혹은 산문(⼭⾨)은 선 수행을 통해 깨달음을 체험하고 스승에게 체험을 인가 받아, 산사에 주
석하면서 제자들을 양성하여 독자적인 선풍이 만들어지는 모습을 말한다. 이러한 측면에서 가지산문의
도의와 염거 당시에는 실제적으로는 산문이 형성되었다고 할 수 없으며 체징이 가지산 보림사에서 제자
들을 양성할 때부터 가지산문이 시작됐다고 볼 수 있다. 그러나 도의를 가지산문의 개산조라고 하는 것
은 도의의 독자적인 선풍이 염거를 통해 체징에게 이어졌음을 의미하기 때문에 가지산문의 개창이 도의