24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
2 성벽과 도랑 속 신라 왕궁의 비밀
월성의 구조 등에 대한 정보는 1915년 일제강점기 때 성벽 하부 층위에 대한 발굴조사를 시작으로 이루
어졌고 1979년부터 월성 동문지 발굴과 월성 해자 등 지속적으로 조사하였다.
2007년 지하 레이다 탐사를 통해 월성의 전체적인 양상과 땅속에 건축물 등의 흔적이 있음을 파악하
고, 월성에 대한 보존 정비 계획을 세워 현재까지 중앙 건물지와 서성벽, 문지(⾨址), 해자 등을 발굴하
고 있다.
월성의 성벽은 서로 다른 흙을 번갈아 쌓아 올린 후 자연석을 무질서하게 깔면서 만들었다. 성벽의 아래
는 단단하게 땅을 다지기 위해 식물의 잎과 줄기 등을 얇게 층층이 깔아서 만드는 방법(부엽敷葉공법)을
이용하였다. 또 조개껍질과 같은 석회를 층층이 깐 흔적도 확인되는데, 이는 방수나 마감재로 사용한 것
이다. 성벽을 쌓는 방법은 크게 3단계로 나뉜다. 먼저 마사토를 다져올린 후 소토알갱이와 사질점토, 석
회를 순서대로 쌓아 올리는 층다짐 공법을 이용하였는데, 이때 건물의 폐기물인 벽체도 재활용하기 위
해 같이 넣어서 쌓아 올렸다. 마지막으로 점성이 강한 점토를 얇게 깐 후 흙이 아래로 흘러내리지 않도
록 4~5단 정도 자연석을 놓아 마무리하였다. 이처럼 여러 종류의 흙과 다양한 성토 방법으로 성벽을 쌓