그 어미를 고문하여 자백을 이끌어 내고자 하였다. 관련사료
5월 4일 심우영의 14세 아들인 심섭(沈燮)이 한차례의 형장에 “서양갑이 괴수가 되어 여주(驪州)
와 이천(利川)의 군사를 가지고 서울을 공격하려 하였다.”라고 자복하였고, 관련사료 심섭에게는
이날 곧바로 사형이 집행되었다. 관련사료
그리고 같은 날 관련자로서 심문을 받아오던 심우영·박종인도 승복하였고, 곧바로 사형이 집행
되었다. 관련사료
이후로 관련자가 인정하면 곧바로 사형을 집행하는 방식이 되풀이 되었다. 그리고 이날을 기점
으로 사건의 방향이 영창대군과 그 외조부인 연흥부원군 김제남으로 옮겨가기 시작하였다.
관련사료 관련사료 관련사료
그리고 영창대군을 법대로 처리하자는 의견이 매일 같이 제기되었다. 관련사료
5월 6일에는 주모자로 지목된 서양갑이 같이 고문을 받던 어미와 형이 모두 죽고 난 상황에서
가해지는 형신을 견디지 못하고 역모에 대한 것을 승복하게 된다. 이 과정에서 서양갑은 오히려
주모자는 본인이 아니라 김제남이라고 주장하였고, 선조의 고명대신(顧命大臣) 허성(許筬)·신흠
(申欽)·박동량(朴東亮)·한준겸(韓浚謙)·서성(徐渻) 등의 이름을 이야기하면서 사건은 점점 확대되
었고 관련사료 김제남의 관련성도 확고한 것으로 굳어지는 분위기였다. 자복한 서양갑도 같은
날 바로 환형(轘刑)으로 사형에 처해졌다. 관련사료