24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
있지 않다. 그러나 태조가 개입했다는 정황이 없지는 않다. 난이 발생한 지 얼마 지나지 않은 11월 9일
에 태조는 조사의의 군대가 있었던 곳과 가까운 함주로 향하였다. 관련사료 즉, 태조는 조사의의 군대
뒤쪽으로 이동한 셈이다. 이러한 이동 경로는 태종에게 전혀 호의적이지 않은 것으로서, 조사의와 태조
의 협력관계가 있지 않았을까 추측해 볼 수 있다. 그리고 태조의 아문인 승녕부(承寧府)의 당상관 정용
수(鄭⿓壽), 신효창(申孝昌)이 태조를 호종하는 중에 조사의와 협력하였던 것도 태조의 개입이 있었음
을 짐작하는 대목이다.
하지만 이 난은 1402년(태종2) 11월 5일에 동북면 안변에서 발생하여 이후 강원도 북단과 서해도까지
확산되다가 27일에 정부군에 의해 서북면 안주(安州)에서 평정되었다. 이로 인한 관련자들의 처벌은 태
종대 내내 지속되었을 정도로 여파가 심각하였다.
4 신덕왕후와 태종
태종에게 태상왕 태조는 부왕이었지만, 정치적으로는 매우 긴장되는 관계를 유지하였다. 따라서 태조가
세상을 떠날 무렵까지만 해도 신덕왕후의 왕비로서의 위상은 확고한 편이었다. 신덕왕후 사후에 명에서
온 칙서를 보면 강씨를 ‘수비(⾸妃)’로 칭하고 있는데, 이는 대외적인 인식이기는 하지만 현실적으로 조