져왔다고 기록되어 있다. 관련사료 이 시점은 몽골-고려 연합군이 일본을 정벌하려 준비하고 있던 민감
한 시기였다. 긴밀한 공조가 필요한 상황에서 유비가 중요한 역할을 이미 맡고 있었음을 시사한다. 이듬
해에 원정이 태풍 때문에 실패했다는 보고를 할 때에도 유비가 원에 파견되었다. 관련사료 1282년(충
렬왕 8)과 1283년(충렬왕 9)에 일본 원정과 관련된 업무가 생겼을 때에도 역시 유비가 담당하였다. 황
제가 충렬왕에게 부마국왕(駙⾺國王)의 금인(⾦印))을 하사했을 때 이를 받아온 것도 유비였다.
관련사료 당시 그는 정6품 무반 관직인 낭장(郎將)의 지위에 있었다.
중요한 업무들을 잘 수행한 유비는 중랑장(中郞將)을 거쳐 정4품인 장군(將軍)까지 승진하였다. 이는
파격적인 승진이었다. 부곡 출신은 5품까지만 승진할 수 있는 것이 관례였다. 그러나 유비가 세운 공은
이를 넘을 정도로 인정받았던 것이다. 그리고 1287년(충렬왕 13)에는 3품인 대장군(⼤將軍)까지 승진
하였다. 충렬왕은 조인규(趙仁規)를 특히 총애하여, “유청신은 조인규를 수행하여 혼신의 노력으로 공
을 세웠다. 비록 그 가문이 5품에 한정되어 있지만, 〈유청신〉 본인에 한해서는 3품까지 승진을 허락한
다. 또 고이부곡을 고흥현(⾼興縣)으로 승격시키도록 하라.”는 지시를 내리기까지 하였다는 사실이 열
전에 특기되어 있다.