관(⽇官)은 ‘두 사람은 서민이고, 한 사람은 왕입니다’라고 해석하였다. 이에 왕이 봉투를 열어보니. 그
안에 ‘사금갑(射琴匣, 거문고갑을 활로 쏘아라)’이라고 쓰여 있었다. 왕이 궁에 들어가 거문고갑을 쏘았
더니, 내전의 분수승(焚修僧)과 궁주(宮主)가 간통을 하고 있었다. 이에 두 사람은 처형되었다.
관련사료
신라의 불교는 눌지마립간 때 묵호자(墨胡⼦)가 들어와 활동하면서 민간은 물론 왕실에까지 알려지게
되었다. 그러나 당시만 하더라도 토착신앙과 귀족세력들의 반발로 왕실에 정착하지 못했다. 그런데 사
금갑 설화를 보면 소지마립간 때 왕실에 분수승(향을 피우며 불교의식을 주관하는 승려)이 상주하고 있
었다고 한다. 『삼국유사』의 또 다른 기록에서는 소지마립간 때 아도화상(我道和尙)이 과거 묵호자가 머
물던 일선군 모례(⽑禮)의 집에서 여러 해를 머물렀고, 시자(侍⼦) 3명이 그곳에서 불경을 강독하며 불
교신자가 생기기 시작했다고 한다. 관련사료 이상의 기록들을 볼 때, 법흥왕(法興王)의 불교 공인 이전
인 소지마립간 대에도 왕실과 민간에 불교가 널리 퍼져 있었음이 분명하다.
그러나 신라의 불교는 기존 토착신앙의 강한 견제를 받는다. 사금갑 설화에서 토착신앙은 노옹과 일관
으로 상징되는 세력으로, 기득권층인 귀족세력을 의미한다. 반면 불교는 왕궁에 상주하던 분수승과 궁