오른 고려군의 공격에 거란병들은 북쪽으로 퇴각할 수밖에 없었다. 고려군은 거란병에 대한 총공세를
취하였는데, 석천(⽯川)을 건너 반령(盤嶺)에까지 전투가 이어지면서 거란병의 시체는 들에 널려있을
정도였으며, 고려가 생포한 거란인 포로와 얻은 말과 갑옷 그리고 투구 등은 셀 수 없을 정도로 많았다
고 한다. 관련사료
이 전쟁에서 살아 돌아간 거란병의 수는 겨우 수천 명에 불과할 뿐이었다. 당시 거란의 참패는 『요사(遼
史)』에도 기록되어 있다. 『요사』「성종기(聖宗紀)」를 보면, “소배압 등이 고려와 더불어 다(茶)․타(陀) 두
강에서 싸웠는데, 요군이 패하여 천운(天運)․우피실(右⽪室) 2군이 빠져 죽은 자가 많았다.” 관련사료 고
한다. 우피실군은 거란의 태종 야율덕광이 천하의 정예 병사를 선발하여 황제의 친위군으로 삼았다는
어장친군(御帳親軍) 소속이었다. 천운도 역시 막강 정예군이었을 것으로 여겨진다. 이들이 많은 피해를
입었다는 것은 거란에게 상당한 타격을 주었음을 의미하는 것이다. 이러한 사정은 『요사』「소배압전」에
도 보인다. 그 내용에 “다하․타하 두 하천을 건널 적에 적이 협공해서 활을 쏘자, 소배압이 갑옷과 병장
을 버리고 달려왔던 바 이로 인하여 파면되었다.” 고 기록되어 있는 것이다. 총책임자인 소배압이 목숨