24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
연산군이 행한 각종 기행들과 폭정은 정사뿐만 아니라 «소문쇄록(謏聞鎖錄)», «송와잡설(松窩雜
說)», «대동야승(⼤東野乘)» 등 여러 야사에서도 생생히 전하고 있다. 이 중에는 지나치게 과장되어
신빙성이 없는 이야기도 있지만 그만큼 연산군의 행적이 당시로서도 믿기 힘들만큼 지나쳤었다는 반증
이기도 하다. 연산군의 폭정은 대체로 재위 8~9년부터 본격화되어 갑자사화 이후에는 아무도 말릴 수
없을 정도로 증폭되어 폐위의 원인이 되었다.
연산군의 행적 중에 가장 근본적인 문제의 뿌리는 여색을 탐하는 것과 연희를 자주 열어 물자를 낭비하
는 것이었다. 잔치에 동원되는 흥청들의 꾸밈 비용과 진귀한 음식을 마련하느라 내수사의 재정은 텅텅
비었으니 ‘흥청망청’이라는 말이 여기서 생겼다고 한다. 여색을 심하게 밝혀 신료의 부인들과도 염문설
이 나돌았으며, 백부인 월산군(⽉⼭君) 부인 박씨와도 스캔들이 날 정도였다. 사냥을 너무 좋아해서 매
번 인원과 장소를 동원하는 데에 애를 먹었으며, 사냥터를 위해 민가를 철거하게 하여 백성들의 원망이
자자했다. 가장 큰 문제는 갑자사화 이후 극도로 위축된 신료들이 아무도 그의 행동을 제어하거나 간언
하지 못했다는 것이다. 연산군이 이런 각종 유희에 빠지면서 국사를 멀리하는 상황은 더욱 심각해졌다.