동맹을 두고 있었고, 지방조직으로 항저우(杭州)·상해·난징(南京)에 지부를 설치하였다.
초기 활동은 알려져 있지 않으나, 김구의 한인애국단을 중심으로 대일투쟁을 적극 전개한 점은
주목된다. 그러나 1932년 4월 윤봉길(尹奉吉)의 훙커우공원의거(虹口公園義擧)로 안창호가 체포
되어 한국으로 압송된 뒤, 당의 지도력은 무너지고 분열상이 나타나기 시작하였다.
따라서, 그 해 6월 항주이사회에서의 당내 결속 도모를 위한 최종 모색이 시도되었으나 실패로
끝나고, 독립운동 진영은 항주파(조소앙·김철), 가흥파(嘉興派, 김구), 상해파(이유필)로 나누어졌
고, 결국 당은 조소앙·송병조·차이석 등 10여 명이 중심이 되어 이끌어 나갔다.
이러한 여건에서도 난징·광둥(廣東) 지부와 베이핑(北平)·항저우의 당원들은 꾸준히 활동하였다.
상해사변과 만주사변으로 일본의 중국본토침입이 본격화되자, 조소앙은 당을 이끌고 그 해 10월
25일 난징에서 조선혁명당·조선의열단·한국혁명당·광복동지회 등과 연합하여 좌파 인사들이 발
기한 ‘한국대일전선통일동맹’에 참가하였다.
그리고 1933년에는 뤄양(洛陽)분교를 설치하여 훈련된 청년간부 100여 명을 한국혁명군 건립을
위한 기간으로 배출시켰다.
한편, 한국대일전선통일동맹에서는 처음에는 선전공작에 주력하였으나, 1935년 대동단결을 위