24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
창당대회에서 김홍일을 대표최고위원에, 조각산(趙覺山)·최용덕(崔用德) 등을 최고위원으로 추대
하였으며, 49개 지구당 결당을 완료하고 10월 30일 정당등록을 마쳤다.
1964년 6월 김홍일이 대표최고위원을 사퇴함에 따라 조각산이 직무대리로 선임되었으나, 1967
년의 제5차 전당대회에서 신공제(辛公濟)를 대표최고위원에 선출하였다.
1968년 전당대회에서 당기구를 종래의 집단지도체제에서 단일지도체제로 당헌을 개정하고, 당
대표직을 당의장으로 개정하여 당의장에 이태구(李泰九)를 선출하였다.
당의 주요 정책은, 첫째 부정·폭력·억압 등 반민주적 처사의 배격과 정보기관의 정치사찰 금지를
통한 참된 민주주의를 확립한다.
둘째 철저한 선거공영제를 통한 공무원의 정치적 엄정중립을 보장하며, 셋째 농어촌의 근대화와
유축농업을 장려하여 낙농가공업을 국책으로 기업화하고, 넷째 어업장비 및 기술의 현대화로 수
산왕국을 지향하며, 다섯째 정치적 특혜금융제도를 근절하고, 여섯째 불안정한 교육정책을 시정
하는 것 등이다.
1962년 제5대 대통령선거에는 당조직이 미약하여 후보자공천을 하지 못하였으며, 그 해의 제6
대 국회의원선거에는 131개 지역선거구 중 13개 지역구 및 전국구 7명을 공천하였으나 전원 낙
선하였다.