24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
중종이 조광조를 사사하라는 전교를 내리는 실록의 기사에는 조광조의 최후가 어떤 모습이었는
지 알려주는 사관의 기록이 덧붙여져 있다. 그에 따르면 조광조는 중종이 아니라 주변의 다른 인
물이 자신을 모함하여 죽게 한 것이 아닌가 의심하였다고 한다. 하지만 끝내 중종이 자기를 죽이
려 한다는 것을 알게 되자 스스로 죽음을 받아들이고, 마지막으로 ‘임금 사랑하기를 아비 사랑하
듯 하였고, 나라 걱정하기를 집안 걱정하듯이 하였다. 밝은 해가 땅을 비추듯 나의 충정을 밝게
비춰 주리라.’ 하는 글을 남겼다고 한다. 관련사료
5 학문 세계
성리학은 이미 고려 말에 전래되어 학자들에게 알려졌으나, 절의와 사장을 넘어 전적으로 성리
학 이론에 의지하여 그것을 실천하려는 태도를 보이는 것은 성종[조선](成宗) 때 김종직의 문인
들로부터 시작된다고 할 수 있는데, 그 중에서도 한훤당 김굉필이 그 정통을 이었다고 평가된다.
조광조는 김굉필을 스승으로 섬겼다. 하지만 김굉필과 조광조 모두 험난한 세상에서 안온하게
학문과 저술에 매진할 수 있는 상황은 아니었기 때문에 두 사람의 학문적 성향을 엿볼 수 있는
저술을 풍부하게 남길 수는 없었다.
조광조의 학문적 성향은 주로 지치(至治)로 설명되어 왔다. 지치란 이상적인 정치를 뜻하는 것으