24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
⽂)으로 이름을 날리며, 북학파(北學派)에 속하는 유득공(柳得恭), 김정희(⾦正喜), 홍명주(洪命周) 등과 가깝게
지냈다.
1799년(정조 24)에는 서장관(書狀官)으로 청 사행에 참여한 족형(族兄) 한치응(韓致應)을 수행하여 청에 다녀왔
다. 이때 그는 청의 선진문물을 살펴볼 수 있었고, 이 경험은 그의 학문과 사상에 큰 영향을 끼쳤다. 귀국 이후 청
에서의 견문을 담은 『연행일기』를 지었는데, 현재 남아있지는 않다.
현재 전하는 저작은 『해동역사』 뿐이다. 『해동역사』는 한치윤이 청의 고증학에 많은 영향을 받았음을 보여준다.
또한 『해동역사』라는 서명도 청 마숙(⾺驌)이 지은 『역사(繹史)』에서 근거한다. 마숙은 고증학적인 방법으로 역사
연구에 매진한 인물이다. 마숙의 저서에 비견될 만한 우리나라[海東]의 『역사』를 짓고 싶다는 한치윤의 바람이 서
명에 드러난다.
『해동역사』의 집필은 순조 즉위 후 어느 시점부터 10여 년 동안 ‘머리는 엉클어지고 땀은 비 오듯 흘리면서 밥 먹
는 것조차 잊을’ 정도로 매진했다. 한치윤은 여러 문헌에서 보이는 자료를 모아 베끼고 손칼과 풀을 가지고 자료
를 합쳤다가 떼어내기를 반복하며 글을 작성해 나갔다. 관련사료 그러나 결국 완성하지 못한 채로 1814년(순조
14) 50세의 나이로 세상을 떠났다.