전 지금의 중국 북경(北京) 근처에는 연나라가 있었다. 전국시대 가장 동쪽에 있는 나라였다. 연나라의
수도는 연하도로 이곳에서는 거대한 성벽과 함께 다양한 유물이 확인되었다. 전국시대 연나라는 거푸집
에 쇳물을 부어 만드는 주조철기의 강국이었으며, 산동(⼭東)을 중심으로 자리잡고 있던 전국 제(⿑)나
라는 쇠를 불에 달구어 두드려 만드는 단조철기의 강국이었다. 그리고 이곳 당진 소소리에서 출토된 철
기들은 주조철기로 전국시대 연나라의 철기이다. 당진 소소리를 비롯하여 부여 합송리, 장수 남양리, 완
주 신풍 등 한반도 남부에서 가장 이른 시기의 철기들은 모두 도끼, 끌, 새기개, 낫 등 농공구에 한정되는
데 이와 같은 철기들은 위원 용연동, 영변 세죽리 유적 등 한반도 북부에서 전국시대 연나라의 화폐인
명도전과 함께 출토된다.
연나라의 철기가 고조선에 유입된 것은 연나라 소왕(昭王, 재위: 기원전 311~279년) 시절 장군 진개
(秦蓋)가 고조선에게서 서방 이천리의 땅을 빼앗은 기원전 3세기 전엽의 언저리로 생각된다. 결국 이 시
기를 기준으로 철기가 한반도 남부의 사람들에게 알려졌고, 이것을 한반도 남부에서 제작하기 시작한
것은 준왕(準王)이 남하하는 기원전 194년 언저리로 생각된다.
명도전과 함께 전국 연의 철기가 출토되는 사례는 중국 동북지역이나 한반도 북부에서는 꽤 많이 발견