24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
이준은 1859년 함경도 북청에서 태어났다. 본관은 전주(全州)이고 자는 순칠(舜七)이다. 일성(一
醒), 해사(海史), 청하(靑霞), 해옥(海玉) 등의 아호를 썼다. 본명은 이선재(李璿在)이며 이준이란
이름은 일본 망명에서 돌아온 후부터 사용하기 시작했다. 이준은 1887년 28세의 나이로 지방에
서 실시하던 과거의 초시(初試)인 향시(鄕試)에 합격했지만 당시 북도 출신으로 향시 합격만 가
지고 벼슬길에 나가는 것은 꿈도 꿀 수 없는 일이었다. 그래서 그는 서울로 올라와 김병시(金炳
始)의 문객이 되었다. 문객이란 일종의 개인 비서로서 당시 겸인이라고 부르기도 하였다. 벼슬길
에 오르기 위해 고관의 문객이 되는 것은 당시 보편적인 현상이었다.
그렇게 고대했던 관직의 길은 1894년에 열리기 시작했다. 그해 8월 태조의 조모를 모신 순릉의
참봉에 임명된 것이다. 순릉은 그의 고향에서 가까운 함경도 함흥 근처에 있었다. 그리고 이듬해
인 1895년 4월 법관양성소에 1회로 입학하여 그해 11월 졸업하였다. 그리고 이듬해인 1896년 2
월 3일 법관양성소 졸업생 가운데는 제일 먼저 한성재판소 검사시보로 주임관 6등의 관직에 임
명되었다. 이로써 그의 앞에는 관직의 길이 열리기 시작하였다.
이준이 이렇게 관직의 길에 나설 수 있게 된 데에는 그의 출신지인 함경도 인맥이 큰 역할을 한