24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
반대되는 보고를 함으로써 초래되었던 혼선은, 당시 동인과 서인이 대립하고 있던 정치 상황과 관련지
어 이해되면서, 당쟁의 폐해 중 대표적 사례로 꼽히곤 한다. 관련사료 관련사료
4 조선 후기 12차례의 통신사 파견
조선 후기의 통신사는 조선 전기의 그것에 비해 형태적으로도 한층 완결되고 사절단의 규모에서도 대형
화되는 모습을 보인다. 명칭이나 파견원의 구성, 절차 등에서 안정화되고 완결될 수 있었던 것은 조선
초기 이래의 경험의 축적이 중요한 요소로 작용하였다. 동시에 17세기초 들어선 일본의 도쿠가와막부
(德川幕府)가 일본 내에서 확고한 지배력을 행사하면서 정상외교의 대상이 명확해지고 사행 경로의 안
전 보장된 점, 일본 국내의 정치상 목적으로 막부측에서 통신사행을 간절히 원하고 있었던 사실 등도 통
신사의 외형적 틀 완결을 설명하는 중요한 요소이다. 조선 후기 12회의 통신사행을 열거하면 다음과 같
다.
①1607(선조 40) 정사 여우길(呂祐吉), 부사 경섬(慶暹), 종사관 정호관(丁好寬), 사행인원 504명
②1617(광해군 9) 정사 오윤겸(吳允謙), 부사 박재(朴梓), 종사관 이경직(李景稷), 사행인원 428명
③1624(인조 2) 정사 정립(鄭岦), 부사 강홍중(姜弘重), 종사관 신계영(⾟啓榮), 사행인원 460명