했지만 임금이나 다른 대신들의 생각은 달랐다.
김종직의 제자가 누구인가 하는 점은 이미 김일손의 공초 내용에서 밝혀졌다. 김일손은 김종직에게 수
업을 받은 사람, 과거 응시자와 고시관으로 관계를 맺은 사람, 같은 관청에서 근무했던 사람들을 김종직
의 제자로서 거명하였다. 관련사료
김종직의 제자들로 조사 대상이 확대되자, 김종직의 다른 제자들에게서도 문제가 될 만한 사초가 속속
발견되었다. 권경유(權景裕)의 사초에서 ‘김종직이 일찍이 조의제문을 지었는데, 충의가 분발하여 보는
사람이 눈물을 흘렸다.’ 하는 표현이 나왔다. 홍한(洪瀚)의 사초에는, ‘세조께서 화가(化家)를 꾀하고자
하여 몰래 무사와 결탁했다.’ 하는 말이 나왔고, 신종호(申從濩)의 사초에는 ‘노산(魯⼭)의 난에 정창손
(鄭昌孫)이 맨 먼저 계창하여 벨 것을 청했으니, 노산이 비록 세조에게 죄를 지었다 할지라도 창손이 몸
소 섬기었는데, 차마 제창하여 베자고 할 수 있겠는가.’ 하였고, 표연말(表沿沫)의 사초에는 ‘소릉(昭陵)
을 헌 일들은 문종에게 저버림이 많았다.’ 하는 말이 들어가 있었다. 특히 권오복의 사초에서 문제가 되
는 구절이 발견되었다.
권오복은 사초에 ‘김종직이 일찍이 조의제문을 지었는데, 간곡하고 측은하고 침착하고 비통하여 남이
말 못하던 데를 말하였으므로 사림 사이에서 전해 외었다. 식자들은 말하기를 ‘황제의 복장이 구장(九