24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
이처럼 이덕무는 고증학에 깊은 관심을 가졌고, 이로 인해 그의 저술은 저자의 주관을 배제하고 보다 객관적이고
고증적인 설명에 치중했다. 이 때문에 그의 저서는 대부분 백과사전적인 편제를 갖추고 있다. 그러나 이덕무는 무
의미한 고증자료 수집에만 관심이 있었던 것은 아니다. 그는 “내가 비록 이 세상에 살고 있으나, 좋아하는 바는 옛
날에 있으며 지금에 있지 않다.”라거나, “옛것은 배워서 빠지면 진정한 옛것이 아니고, 옛것을 짐작해 지금에 창작
하는 것이 옛것이다.”라고 하였다. 관련사료
이는 이덕무가 주자학적 관념체계에 맞추어 무리하게 해석된 기존의 경전해석을 비판하고, 고전의 원래 의미를
객관적으로 밝히는 데 관심이 있었음을 보여준다. 그리고 이덕무가 객관적이고 실증적 학문 경향에 따라 고전해
석에만 치중하지 않고, 보다 현실적이고 실용적인 사고와 생활방식을 추구하였음을 알 수 있다.
그러나 청나라 학문에 대한 관심은 말년의 이덕무에게 고난을 안겨주었다. 이덕무는 박지원, 박제가 등과 함께 저
속한 청나라의 문체를 사용했다는 이유로 문체반정(⽂體反正)에 걸려 곤경에 처한 것이다.
규장각 검서관이 되어 관직생활을 시작하다.
4
1774년 가을 증광 초시에 합격하였으나, 이것은 관직에 나아가기 위한 것보다는 자신의 공부에 대한 평가를 위한