24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
(景輔), 진영(珍榮)이다. 1880년 서당에서 한문 공부를 했다. 21세가 되던 1895년 황해도 대표로
대한제국 관비 유학생에 선발되어 일본으로 건너갔다. 같은 해 4월 일본에 도착하였으며, 2개월
후 게이오의숙(慶㒣義塾) 보통과(1년 과정)에 입학하였다. 1896년 졸업하였고, 윤치성(尹致晟) 등
과 함께 세이조학교(成城學校) 예비과에 진학했다. 재학 중 대조선유학생친목회에서 편찬한 『친
목회회보』 5호 강연란에 「군제유래약서(軍制由來略敍)」라는 제목으로 논문을 게재하였다. 1898
년 세이조학교를 졸업한 후, 같은 해 11월 일본육군사관학교에 진학하였다. 1년 뒤 일본육군사
관학교 제11기로 졸업하였으며, 도쿄에 있던 보병 제1연대, 제3연대, 공병대, 포병대에서 견습사
관 생활을 하였다.
일본군 연대에서 실무를 마친 이후 1900년 6월 귀국하였으며, 대한제국 육군참위로 임명되었다.
1901년 4월에는 원수부(元帥府) 회계국 총장 민영환(閔泳煥)의 주선으로 한국무관학교 보병과
교관이 되어 군대양성을 위해 노력하였다. 이후 부위, 정위, 참령으로 진급하였고, 군제의정소 위
원, 육군무관학교 학도대장, 연성학교 교환 겸 교성대장 직을 역임하였다. 러일전쟁이 일어나자
관전사(觀戰使)가 되어 만주의 다롄·뤼순 등을 시찰하였다. 1905년에는 부령으로 진급하였으며