지하였으며, 시간이 흐르면서 시대의 변화를 반영한 후속 법전들도 이 《경국대전》이 제공한 기본 원칙
과 이념을 준수하는 수준에서 편찬되었다는 점에서 중요한 의미를 가진다.
세조대에는 그 동안 전현직 관리들과 그 가족들에게 나눠주던 과전(科⽥)을 현직 관리들에게만 지급하
는 직전법이 실시되었다. 이는 점차 관원의 증가로 지급할 토지가 부족해진 것과 또 기존 지급받은 과전
이 점차 사유화되는 문제를 해결하기 위한 것이었다. 또한 세조는 군대 조직의 정비에도 힘을 기울여 지
방의 육군을 진관체제(鎭管體制)로 편성하여 지역단위의 방어체제를 형성하는 등 각종 제도 정비를 단
행하였다. 이러한 그의 노력은 그의 손자 성종 대의 풍요로운 태평성대의 거름이 되었다.
5 세조에 대한 엇갈리는 평가
세조는 말년에 지병으로 고생하다가 1468년(세조 14) 9월 7일에는 병세가 위급해지자 서둘러 세자에
게 전위하였다. 관련사료
그리고 이틀 뒤 수강궁에서 승하하였다. 세조는 왕비 정희왕후(貞熹王后)와의 사이에 2남 1녀를 두었
다. 큰 아들은 스무 살의 젊은 나이로 죽은 의경세자로, 후에 아들인 성종에 의해 덕종[조선](德宗)으로
추존되었다. 작은 아들은 예종으로 그 역시 왕위에 오른 지 1년 만에 스무 살의 나이로 승하하였다. 불행
했던 세조의 개인사만큼 그에 대한 후대의 평가 또한 조선시대 내내 엇갈렸다. 여러 야담집에서는 세조