대에는 조선이 요동을 침공할지 모른다는 명의 의구심을 기본으로 표전문 문제 등 여러 사안으로 인하
여 명과 관계가 안정되지 못하였다. 그러나 태종은 즉위 이후 1401년(태종 1)에 건문제(建⽂帝)로부터
국왕으로 책봉 받는 고명과 인신을 받았으며, 관련사료 영락제가 건문제를 몰아낸 후에는 영락제로부
터 다시 책봉을 받았다. 관련사료
이후 조선과 명 사이에 거주하는 여진인의 귀속 문제를 두고 문제가 발생한 적도 있었고, 또한 조공 문
제에서 처녀·환관·말·소 등에 대한 무리한 명의 요구가 있기도 하였으나, 서적·약재·역서 등의 선진 문물
을 수입하고 나라의 기강을 튼튼히 하는 명분을 얻었다. 이로써 조선과 명은 조공-책봉의 안정적인 체제
를 구축할 수 있게 되었다.
6 관제의 정비
태종은 즉위 전 관제 개정을 통해 도평의사사를 폐지하고 의정부를 설립한 데 이어, 1401년(태종 1)에
는 문하부(⾨下府)를 혁파하여 이를 의정부에 귀속시키고, 그 때까지 의정부합좌에 참여했던 삼사·예문
춘추관(藝⽂春秋館)·삼군총제를 제외하였다. 이로써 의정부 구성원으로만 최고 국정을 합의하게 하였
다. 한편 간쟁을 관장하던 문하부낭사(⾨下府郎舍)는 사간원(司諫院)으로 독립시켰다. 삼사와 삼군부는
사평부(司平府)와 승추부(承樞府)로 개정하였다. 관련사료