공혜왕후(恭惠王后) 한씨가 자녀 없이 사망하면서 1476년(성종 7) 중전으로 책봉되었다. 그리고 그해
에 아들 이융(李㦕, 연산군)까지 낳았다.
하지만 폐비 조치가 행해진 만큼, 실록에 기록된 윤씨의 행실은 “왕비의 죄를 일일이 열거하기가 어렵
다.” 관련사료 , “독약으로 궁인을 해치려고 했다.” 관련사료 등 매우 부정적이다. 인수대비 역시 폐비 윤
씨에 대해 ‘칠거(七去)’의 기준으로 비난하였다. 대비전에서 책망을 하면 노려보기 일쑤였고, 남편 성종
에게도 “발자취까지도 없애겠다”는 등의 패역(悖逆)한 말을 많이 했다고 언급하였다. 관련사료 이러한
인수대비의 언급은 폐비 윤씨 사사에 결정적으로 작용하였다. 관련사료
6 불교에 심취하다
인수대비는 유교 윤리를 중시하면서도 불교에 심취하였다. 그녀는 선대 왕과 왕후의 명복을 빌고자 자
신의 사재(私財)를 털어 불경을 간행하고 불교 의례를 시행하는 것임을 밝혔다. 관련사료 대비의 불교
행위에 대한 신하들의 반대 의견이 나올 때에도 그 주장은 일관되었다.
한편, 1492년(성종 23) 도첩제(度牒制) 폐지에 대해서는 강하게 반대했다. 당시 인수대비는 도첩이 없
는 승려가 비정상적으로 증가한 원인을, 승려가 되면 놀고먹을 수 있기 때문이 아니라 백성을 정상적으
로 살 수 없게 만드는 그릇된 정치 때문이라고 역설하였다. 관련사료