이 제대로 판결되었는지를 판단하였다. 장금사에서는 감옥을 관리하고 범죄의 수사를 담당하였고, 장례
사는 노비문서와 포로문제를 관리하던 기관이다. 형방에서는 죄수 다루는 일을 맡았다.
공조(⼯曹)는 조선시대 산림천택(⼭林川澤), 물건을 만드는 장인인 공장(⼯匠), 도자기 장인, 금속주조,
토목과 건축 등의 일을 맡아보던 육조 중의 하나로, 별칭은 동관(冬官), 수부(⽔府), 예작(例作)이다. 고
려의 공부(⼯部)를 계승하였으며 갑오개혁 때에 공무아문으로 명칭이 바뀌었다. 공조가 담당하는 업무
는 다음과 같다. 우선 건축에 관한 일로 궁궐 영건･관공서의 청사나 가옥 짓기･토목공사･하천준설 등의
일이 해당하는 업무인데, 공조의 속사(屬司)인 영조사와 속아문인 선공감에서 주로 맡아서 하였다. 각종
공예품을 만들고 금･은･옥 등의 귀금속을 세공하거나 도자기와 기와를 만드는 일도 공조의 업무였고,
이는 공조의 속사인 공야사와 속아문인 와서에서 맡았다. 공조의 속아문인 상의원에서는 이렇게 만들어
진 공예품 및 일용품을 궁궐에 공급하는 일을 담당하였다. 산림과 천택을 관리하고 산림에서 나는 목재
와 석재 등으로 생활용품과 국가에서 소용되는 물품을 만드는 일을 관리하는 일도 공조 담당이었다. 나
루터･교량･선박･수레･목탄･문방구 등을 만들고 궁궐의 정원에 필요한 꽃나무 등을 공급하였다. 그 밖