여 경주에 머물도록 했다. 관련사료 이제 안승은 자신의 지지기반에서 격리되어, 완전히 신라의 귀족으
로 편입되었다. 이것은 곧 보덕국의 해체를 의미하는 것이기도 했다. 그러자 684년(신문왕 4) 11월, 보
덕국에서 반란이 일어났다. 안승의 조카뻘 되는 장군 대문(⼤⽂)이 금마저에서 반역을 도모하다가 발각
되어 처형당하자, 이에 분노한 보덕국의 주민들이 관리들을 죽이고 읍을 차지하여 난을 일으킨 것이다.
이 때 반란의 근거지는 현재 익산의 왕궁리유적과 보덕성이라 알려진 익산토성 등의 공간이었을 것으로
추정된다. 신문왕은 군사를 보내 반란을 진압했고, 보덕국의 사람들을 나라 남쪽의 주와 군으로 이주시
켰다. 관련사료 보덕국은 금마군(⾦⾺郡)으로 바뀌어, 신라의 군현체제 안으로 편입되었다. 이로써 보
덕국은 완전히 소멸하게 되었다.
보덕국의 소멸로 신라는 완전한 삼국의 통일을 달성하게 되었다. 반란을 진압한 신문왕은 정치적 안정
을 바탕으로 본격적인 통치체제 정비에 나섰다. 686년(신문왕 6), 신문왕은 중앙군사조직인 9서당 중
벽금서당(碧衿誓幢)과 적금서당(⾚衿誓幢)을 조직했는데, 모두 보덕성의 고구려 유민들로 편성했다. 이
것은 고구려 유민에 대한 통제를 목적으로 한 것이지만, 동시에 인적 차원에서 신라의 삼국통일을 보여
주는 것으로서도 의미가 있다.