24. 2. 2. 오후 12:51 한국사연대기 상세 조회
이러한 법과 제도의 마련은 발전한 국가를 효율적으로 통치하기 위해 반드시 필요한 것이었다. 이러한
법과 제도의 마련이 집적되어 가면서 포괄적 통치 제도로서의 신라 법제가 완비되어 갈 수 있었고, 이것
이 바로 520년(법흥왕 7)의 신라 율령 반포의 기반이 되었다. 법흥왕 대 중앙집권국가로의 큰 발전이
이미 지증왕 대에 시작되었다 해도 과언이 아닌 것이다.
특히 지증왕대 제도 마련에 주목되는 부분은, 지방 통치 제도로서 주(州)의 설치와 그 장관 군주(軍主)의
파견이다. 주는 신라 지방 행정 단위 중 최상위이며 광역의 행정 단위이다. 그런데 이 지방 통치 제도의
마련은 신라의 발전과 함께 이루어졌다. 군주는 그 이름을 볼 때 쉽게 알 수 있듯이, 군단의 지휘관에서
유래하였다. 즉 지방 통치 제도는 신라의 영토 확장과 함께 갖추어져 간 것이다.
이를 잘 보여주는 사례가 있다. 512년(지증왕 13) 6월에 하슬라주(何瑟羅州, 지금의 강원도 강릉시)의
군주로 파견된 이사부(異斯夫)가 우산국(于⼭國, 지금의 경북 울릉군)을 정벌하여 신라 땅으로 편제하
였다. 관련사료 이사부는 505년 최초로 설치된 주인 실직주(悉直州, 지금의 강원도 삼척시)에 파견된
군주였다. 관련사료 그런데 7년 뒤 주의 위치가 옮겨지는 것을 확인할 수 있다. 이를 통해 주가 행정 중