대비에게 돌아갈 수밖에 없게 되었다. 이 문제를 다루기 위하여 능참봉과 내관이나 나인들이 잡
혀와 심문을 받게 되었고 관련 무당을 색출해 내기 위한 조사가 계속 이어지게 되었다.
옥사가 이어지는 가운데 김제남의 주변인물에 대한 조사는 이루어졌지만, 김제남에 대한 조사는
계속 미루어지던 상태였고, 그나마 김제남은 단식하면서 억울함을 내비치는 상황이었다.
관련사료
하지만 5월 23일부터는 김제남의 아들인 김내(金琜)와 김규(金珪)에 대한 형문이 시작되었고, 다
음날에는 계속 거부해 오던 김제남에 대한 처리문제를 광해군이 직접 언급함으로써 관련사료
결론이 임박하였음을 드러내었다. 25일 위리안치의 명령이 내려졌다. 하지만 유배 대신 처형해
야 한다는 요구가 더욱 거세어졌다. 결국 28일 사사(賜死)하는 것으로 결정되었고 곧바로 다음날
에는 영창대군을 폐하여 서인(庶人)으로 만들라는 결정이 내려졌으며 30일에는 이에 대한 전교
가 있었다.
김제남은 6월 1일 서소문(西小門)에서 사사(賜死)되었다. 관련사료
그리고 김제남의 아들 세 명과 사위 한 명도 모두 장형(杖刑)으로 죽었다. 관련사료
하지만 양사, 홍문관, 대신, 종친부는 폐서인된 영창대군에 대해서 추가적으로 죄를 물어야 한다
고 요구하였다. 이 또한 광해군이 계속 거절하는 듯하였으나 6월 21일에 우선 궁궐 밖 여염집으
로 나가도록 하였다. 관련사료