의 건립과 함께 황룡사 주변 일대의 새로운 시가지 건설의 일환으로 시행되었다고 이해된다. 그런데 이
러한 토목공사에는 막대한 자본과 인력이 필요했기 때문에, 이 작업에서 국가의 역할이 매우 중요했다.
따라서 당시 대규모의 사찰 창건 공사를 진행하고 불상을 조성하는 것에 큰 역할을 담당하였다고 생각
되는 진흥왕의 의도를 파악하는 것이 선행되어야 한다.
진흥왕은 법흥왕(法興王)이 지니고 있었던 전륜성왕(轉輪聖王) 사상을 계승하며 불교적 이상군주로서
신라에 정법(正法) 왕국을 구현하고자 하였다. 이러한 사상은 그의 이름이 사미(沙彌) 또는 승가(僧伽)
를 뜻하는 삼맥(⼺⿆)이고 태자들의 이름이 전륜성왕을 의미하는 동륜(銅輪), 금륜(⾦輪)이었다는 점에
서 잘 나타난다. 또한, 그의 행적이 불교를 숭상하며 인도를 최초로 통일한 아쇼카왕의 행적과 상당히
일치한다는 점이 주목된다. 우선 진흥왕이 영토를 확장하며 건립한 순수비(巡狩碑)는 아쇼카왕이 정복
지역에 불교를 전파하기 위해 건립한 석주(⽯柱) 및 마애법칙(磨崖法勅)과 유사하다. 또한 진흥왕이 만
년에 출가하여 승려로서 사원에 머문 모습도 경전에 전해지는 아쇼카왕의 행적과 유사하다.
신라의 3가지 보물 가운데 하나라고 알려진 황룡사의 장육불상도 아쇼카왕과 관련이 깊다. 『삼국유사』
「황룡사장육(皇⿓寺丈六)」에 의하면 이 불상은 진흥왕이 아쇼카왕에게 받은 재료를 가지고 만든 것이라