24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
9 문정왕후릉(태릉) 조성 과정에 나타난 척신정치의 그림자
애초 문정왕후는 죽은 남편인 중종의 옆에 묻히기 위해 중종릉을 이장까지 해가면서 그 옆에 자
신의 능지를 조성하였다. 곧 중종 사후 중종릉은 중종의 제1계비인 장경왕후릉인 희릉(禧陵)의
동원(同原)에 조성되어 동원이강(同原異岡)의 형태를 이루었다.(현 경기도 고양시 덕양구 원당동
소재) 그러나 문정왕후는 명종대 수렴정치로 실권을 장악하게 되자 자신의 사후 중종과 함께 묻
히기 위해 보우를 통해 중종릉의 풍수가 불길하다는 논의를 제기하였고, 급기야 중종릉을 희릉
에서 분리해 자신의 세력권인 봉은사 옆인 현재의 서울시 강남구 삼성동 소재의 정릉(靖陵) 자리
로 이장하였다.
새로운 정릉 자리는 지대가 낮아서 거액을 들여 흙을 쌓아 지대를 높였으나 매년 여름이면 강물
이 능의 앞까지 들어오고 재실마저도 침수가 되어 다시 능을 옮기자는 논의까지 이는 등 많은
논란을 야기하였다. 문정왕후는 이렇게 새롭게 정릉을 조성한 후 그 옆에 자신이 묻힐 자리를 만
들기 시작하였으나 낮은 지대로 인한 침수의 문제로 인해 뜻을 이루지 못하였다.
결국 문정왕후가 죽게 되자 명종은 ‘서울 북쪽에 태산(泰山)을 봉하면 나라가 안정될 것이다’는
지관의 의견에 따라 문정왕후릉을 지금의 서울 공릉동 지역에 조성하였으니 태릉(泰陵)이다. 조