24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
‘정우회 선언’ 제2항은 대중의 양적 확대와 질적 강화를 위해서 교육과 조직 활동을 강조하는 동
시에, 대중의 조직과 교양은 구체적인 일상투쟁 속에서 이루어져야 한다는 내용을 담고 있다. 대
중의 조직과 교육이 관념적인 방식이 아니라 일상투쟁 속에서 구체적으로 진행되어야 한다는 점
을 강조한 것이다.
‘정우회 선언’ 제3항은 기존의 경제적 투쟁에서 벗어나 정치적 투쟁으로 운동의 방향을 전환해야
하며, 그러한 방법으로 민족운동과의 적극적 제휴를 주장하는 내용을 담고 있다. 기존의 운동 방
식을 버리고, 정치운동이라는 새로운 형태의 운동으로 비약(飛躍)해야 함을 강조하였다.
‘정우회 선언’ 제4항은 운동을 대중화하고 현실화하는 과정에서 운동의 근본목표를 놓치지 않기
위해서 이론투쟁이 필요하다는 내용을 담고 있다. 운동 과정에서 타협과 개량은 불가피하지만,
이론투쟁은 타협과 개량이 저항과 혁명을 위한 수단임을 일깨우는 역할을 한다고 강조하였다.
이상의 내용처럼, ‘정우회 선언’은 현실 운동의 문제점을 극복하기 위한 나름의 방안을 제시한 것
이었다. 운동의 통일, 일상투쟁을 통한 대중운동, 정치운동으로의 방향 전환, 이론투쟁의 필요성
을 언급했지만, 이 중에서 가장 논쟁이 되었던 부분은 제3항의 방향 전환과 관련한 것이었다. 주