24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
하고 온갖 계략을 동원하여 공격하였다고 한다. 몽골군은 치열한 방어를 뚫지 못하고 광주성 공략을 포
기하고 물러났다. 관련사료 그리고 12월경, 몽골군은 처인성 인근에 모습을 드러냈다.
4 처인성 전투의 발발과 살례탑 사살
처인성은 지금의 경기도 용인시 처인구 남사면 아곡리 산43번지에 유적이 남아있다. 고려시대에 처인
성이 어떤 모습이었는지를 보여주는 자료는 전해지지 않는다. 조선 시대에 편찬된 『신증동국여지승람
(新增東國輿地勝覽)』에서는 ‘흙으로 쌓은 성이나 지금은 다 무너졌다’라고 기록하였다. 관련사료 지금은
성곽 일부 등 그 흔적만을 찾을 수 있다. 시굴 조사에 따르면 전체적인 성벽의 길이가 350m 정도인 작
은 토성이었다고 한다. 구릉 지형을 활용하여 쌓은 이 성은 아마 적어도 통일신라 후기에는 축성되었던
것으로 추정된다.
이 성은 인근 주민들이 입보(⼊保), 즉 피난을 위해 들어온 곳이었다. 당시 무신정권은 본토의 백성들에
게 몽골군이 접근하면 산성이나 섬으로 피하도록 지침을 내렸기에, 빈약한 성이지만 이곳으로 대피했던
것이다. 여기에는 주로 처인부곡(處仁部曲)의 사람들이 들어왔던 것으로 추정된다. 고려 시대에는 모든
지역이 동등한 지위로 설치되지 않았다. 일반민들이 거주하는 군현(郡縣)과 달리, 향(鄕)․소(所)․부곡은