성종은 이와 같은 중전의 행동은 국모의 자격을 크게 잃은 행동이라면서 빈으로 강등하여 별궁으로 내
치라고 결정하였다. 관련사료
그러나 이후에도 윤씨가 잘못을 뉘우치지 않고 갖가지 패행을 저질렀으며 왕을 독살한 뒤에 직접 정치
를 하려는 음모를 꾸미고 있었다는 이유로 약 2년 뒤 성종은 윤씨를 폐서인 시키고 출궁시키는 조처를
취했다. 관련사료
이후에도 성종의 윤씨에 대한 분노는 풀리지 않아, 그녀의 궁 밖 생활의 형편이 여의치 않아 도움을 주
어야 한다고 건의한 권경우(權景祐)를 벌주는 등 일절 관심을 보이지 않았다. 결국 윤호(尹壕)의 딸인 정
현왕후(貞顯王后)를 왕비로 간택한 뒤 좌부승지 이세좌(李世佐)에게 비상을 가지고 윤씨의 집으로 가
그녀를 사사하게 하였다. 그리고 폐비 윤씨에 관한 어떠한 일도 세자에게는 비밀에 부치라는 명을 내렸
다.
그러나 모든 일에 비밀은 없는 법, 연산군은 세자 시절 내내 궁금해 하던 모친에 대한 이야기를 즉위 직
후 알게 되었다. 관련사료
그 동안 연산군을 다뤘던 많은 드라마나 소설들에서는 폐비 윤씨의 죽음을 알게 된 연산군이 충격에 휩
싸여 그 이후 역사상 유례없는 폭군으로 변해간 모습을 공통적으로 그리고 있다.
모후가 폐서인 되어 사사되었음에도 연산군은 7살에 순조롭게 세자에 책봉되어 후계자 수업을 시작하