왕이란 표현만 쓰도록 한 것이 아님이 알 수 있었던 것이다. 지증왕의 왕호 교체는 호칭 자체의 변경이
중요한 것이 아니라, 독점적 권력자로서 왕의 지위를 확고히 하면서 그 위상을 강화한 것에 있다고 하겠
다. 한동안 마립간이라는 칭호가 여전히 사용되었지만, 이제 신라왕은 다른 수장들 보다 우위에 있는 대
표 수장이 아니라, 초월적인 권력자로서의 위상을 가지게 된 것이다. 지증은 마립간에서 왕으로 우뚝 선
것이다.
4 영토를 확장하고 법과 제도를 마련하다
지증왕 대 국호의 고정과 왕호의 변화는 국가 체제의 변화와 긴밀하게 연결되어 있다. 즉 6부라는 독자
적인 지역 집단의 연합체였던 신라가 초월적 권력자인 왕을 중심으로 통합된 중앙집권적 고대국가로 발
전하면서, 그러한 발전에 걸 맞는 변화가 필요했기 때문에 일어난 일이라 할 수 있다.
지증왕은 502년(지증왕 3) 지방관을 통해 전국에 농사짓기를 권장하는 한편 소의 힘을 사용하는 농업
기술, 곧 우경(⽜耕)을 전국에 보급하였다. 이는 철제 농기구의 광범위한 보급과 함께 농업 생산력을 비
약적으로 늘릴 수 있는 농업 기술의 발전이라 할 수 있다. 이러한 농업의 발전을 통해 확보한 국가 경제
력을 바탕으로 신라는 국가를 발전시켜 나갔으며, 제도의 정비도 시행하였다.
한편 이러한 신라의 발전은 당연히 신라 통치 제도의 정비를 필요하게 된다. 왕을 중심으로 중앙집권적