(刺史) 장수실(張秀實)을 죽이고 그곳의 백성들을 약탈하였다. 당시 거란은 서방 원정에 집중하고 있었
던 상황이었다. 그러나 924년 7월 거란은 발해를 공격했으며, 발해는 여진(⼥眞)과 회골(廻鶻), 황두실
위(⿈頭室⾱) 등을 동원하여 거란을 공격하였다. 다시 9월 거란이 발해를 공격하였으나 별다른 성과를
거두지 못했다. 이러한 양국간의 공방은 발해가 926년 거란의 일격에 의해 멸망한 것이 아니었음을 보
여준다.
925년 9월 서방 정벌을 마치고 돌아온 야율아보기는 12월에 ‘두 가지 일 중 하나(서방 원정)는 이미 완
수하였고, 발해는 대대로 원수인데 아직 갚지 못했다.’는 조서를 내리며 관련사료 서방 원정을 성공으로
이끈 자신감 속에 발해와의 전쟁에 나섰다.
직접 군대를 이끌고 출정한 야율아보기는 12월 자신의 조상들이 살았던 곳인 목엽산(⽊葉⼭)에서 제사
를 지냈고, 다시 오산(烏⼭)에서 청우(⾭⽜)와 백마(⽩⾺)로 하늘과 땅에 제사를 지냈다. 산갈산(撒葛⼭)
에서 귀전(⿁箭)을 쏘며 출정을 알렸으며, 상령(商嶺)을 거쳐 발해의 부여부(扶餘府)를 포위하여 부여성
(扶餘城)을 빼앗았다. 발해의 노상(⽼相)이 이끄는 3만 명의 군사는 거란의 1만 기병과 맞닥뜨렸으나 패
배하였다. 부여성이 함락되자 거란군은 바로 발해의 수도인 홀한성(忽汗城)으로 진격하였고, 결국 대인