송이 다시 일어났는데, 송시열 등 서인은 효종의 어머니인 자의대비(慈懿⼤妃)가 입어야 할 상복을 9개월로 주장
했고, 허목 등 남인은 1년 상복을 주장했다. 이 예송에서는 현종이 남인의 주장을 채택함으로써 남인이 정계에 대
거 진출하는 계기를 마련하였다.
예송에서 드러나듯이 서인과 남인의 대립이 표면화되자, 숙종[조선](肅宗)은 강력한 왕권 추구의 의지를 보였다.
숙종은 자신의 왕권 안정을 위해 지금까지의 당파연립 방식을 버리고, 붕당을 자주 교체하는 방식을 택하였다. 이
를 ‘환국’이라 하는데, 환국정치의 운영은 말하자면 군주가 내각을 자주 교체하여 신하들의 충성심을 경쟁시키고
왕권을 강화하는 방법이었다.
숙종 초반은 2차 예송의 승리로 남인이 주도권을 잡던 시기였는데, 이에 대해 서인은 남인의 정적으로서 위기감
을 느끼고 있었으며, 숙종 역시 남인의 집권이 계속되는 것에 대해서 경계의식을 지니고 있었다. 이것은 환국의
형태로 드러났는데, 경신환국(庚申換局), 기사환국, 갑술환국(甲戌換局)이 그것이며, 그 주도 세력 역시 서인-남
인-서인으로 변화되었다.
기사환국의 전주곡 : 경신환국과 남인의 축출
2
숙종은 정권 초기에 집권한 남인을 1680년(숙종 6) 경신환국으로 축출한 뒤에, 다시 서인을 재집권시켰다. 경신
환국은 허적을 중심으로 한 남인이 권력을 주도하는 것에 대해 숙종이 경계심을 드러내면서 시작되었다. 숙종의