록 4~5단 정도 자연석을 놓아 마무리하였다. 이처럼 여러 종류의 흙과 다양한 성토 방법으로 성벽을 쌓
아 올렸기 때문에 월성의 성벽은 쉽게 무너지지 않고 적으로부터 침입을 막아내면서 긴 세월을 지탱할
수 있었다.
월성의 서쪽 성벽의 바닥층과 성벽 성토층의 경계면에서 2구의 인골과 4점의 토기가 발견되었다. 아마
도 성벽 축조가 무사히 이루어지기를 바라는 마음을 담아 땅의 신(地神)에게 제물로 바친 희생자였을 것
으로 추정한다. 나란히 누워있는 두 사람은 따로 구덩이를 판 흔적은 없었고 머리를 북동쪽으로 두고 있
었다. 한 사람은 하늘을 바라본 채 바르게 누워있고 다른 한 사람은 옆 사람을 바라보도록 상체를 옆으
로 튼 자세였다. 인골에는 나무껍질(樹⽪)이 부착되어 있었고 외상의 흔적도 없었다. 성벽 아래에서 확
인된 2구의 인골은 성벽이 무너지지 않기를 바라는 마음을 담아 제물로 바친 인신제의(⼈⾝祭儀)일 것
으로 볼 수 있다. 이것과 비슷한 사례로서 국립경주박물관부지 내 통일신라 우물 속에서 발견된 인골
(10세 미만의 어린아이 뼈로 추정)도 비슷한 사례로 추정되며, 경주 황남동 376번지 건물 초석 아래에
개의 두개골도 건물의 안전을 바라는 마음으로 묻었던 것으로 추측되고 있다. 인골과 함께 출토된 토기
가 대략 5세기 전후에 해당하는 것이므로 서쪽 성벽의 축조 시기를 그 즈음으로 볼 수 있고, 성벽을 보수