의하던 중 독립운동을 하자고 제의하였다. 독립운동에는 많은 사람의 힘이 필요한데 당시 최린
이 참여하고 있는 천도교가 최대 조직이었기 때문이다. 이런 한용운의 제의에 대해 1918년 12월
경부터 권동진(權東鎭), 오세창(吳世昌)과 함께 천도교 측에서 비밀리에 독립운동을 모의하고 있
던 최린은 적극 공감을 표하면서 힘을 모으기로 하였다.
또한 한용운은 “내가 최(린)와 오(세창)를 다시 만났을 때 양인에게 말하기를 천도교인만 말고 야
소교회(耶蘇敎會: ) 와 불교신도를 차차 동지로 하고 그 사람의 명단을 국민 대표로 하여 공공연
한 독립운동을 하자”며 기독교, 불교, 유교 등의 민족대표를 참여시키기 위해 동분서주하였다. 그
는 기독교의 대표로 이승훈(李昇薰)을 설득했고, 유교 측과도 교섭에 나서 2월 23~24일 당시 대
유학자 곽종석(郭鍾錫)을 거창 자택으로 방문하여 독립운동의 민족대표로 참여하는 것을 승낙받
았다. 다만 독립선언서가 이미 인쇄되어 곽종석은 서명되지 않은 것을 알려지고 있다. 2월 27일
백상규(白相奎, 법호 용성龍城, 법명 진종震鍾)의 집을 방문하여 불교계 대표로 참여할 것을 권유
하자 그는 흔쾌히 승낙했다.
1919년 2월 28일 오후 한용운은 이종일(李鍾一)로부터 독립선언서 3천매를 인수하여 평소 유대
관계가 깊던 중앙학림의 정병헌, 김상헌(金祥憲), 오택언, 김규현, 전규현, 신상완, 김법린(金法麟),