24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이방간은 이방원과 함께 군사를 동원하여 제1차 왕자의 난의 승리자가 되었다. 그는 직후 좌군절제사
(左軍節制使)를 맡으며 관련사료 왕자들이 장악한 군사력의 한 주축을 담당하게 되었다. 그리고 1차 왕
자의 난을 평정한 공로로 정사공신(定社功⾂)에 책봉되면서 관련사료 막강한 권력을 확보하였다.
4 제2차 왕자의 난
정종 즉위 이후 국왕에게는 적자(嫡⼦)가 없었고, 왕자들이 군사력을 장악하고 강력한 권력을 확보한 상
황 속에서 그들 사이에 견제가 발생하였다. 실록에서는 정종의 바로 아래 동생 이방의는 “성품이 순후하
고 근실하여 다른 생각이 없었고”, 그 아래인 이방간은 “자기가 왕이 될 차례로 마땅히 왕위를 이어야 한
다고 생각하였으니, 배우지 못해서 광망하고 어리석었다.”고 서술하고 있다. 관련사료
1400년(정종 2)에 발생한 제2차 왕자의 난은 이방원의 승리로 끝났고 그를 왕위에 오르게 하는 계기로
작용하였다. 따라서 그 무렵의 실록 기록은 태종 이방원의 집권 과정이 정당하다는 것을 설명하는 데 주
력하고 있고, 상대적으로 이방간의 권력욕은 무모하고 어리석은 것으로 설명되었다.
제2차 왕자의 난 직전 이방간이 처음으로 동생 이방원과 대결하겠다는 의지를 밝힌 사람은 처조카 이래
(李來)였다. 하지만 이래는 자신의 좌주인 우현보(禹⽞寶)에게 이방간이 거사하려 한다고 알렸고, 우현