24. 2. 2. 오후 2:28 한국사연대기 상세 조회
과 또 평지 유적인 영승(永勝) 유적, 그리고 발해 초기의 왕실 무덤군인 육정산 고분군 등이 자리 잡고
있다.
이곳은 나중에 옛 도읍지라는 의미에서 ‘구국(舊國)’이라고 불리기도 하였다. 관련사료 원래 ‘국(國)’이라
는 글자는 국가란 의미를 담고 있을 뿐만 아니라 국도, 성읍이라는 의미도 가지고 있다. 그리고 이 지역
은 발해의 행정 구역인 5경 15부 62주 관련사료 중 15부에 속하지 않는 3개의 독주주(獨奏州) 가운데
하나인 동주(銅州)로 편제되었던 것으로 추정되고 있다. 여기에서 독주주라고 하는 것은 부(府)에 소속
되지 않고 중앙에 직접 업무를 전달하는 주(州)를 말한다.
3 두 번째 도읍지 현주
발해가 다음으로 수도로 삼은 곳은 현주(顯州)였다. 관련사료 이곳은 나중에 중경(中京) 현덕부(顯德府)
가 된다. 중경 현덕부 자리는 길림성(吉林省) 화룡현(和⿓縣)에 있는 서고성(西古城)으로 알려져 있으
며, 주변에서는 발해 문왕의 넷째 딸인 정효공주 무덤이 발견되었다. 발해가 천보(天寶) 연간, 또는 천보
연간 이전에 이곳에 도읍하고 있었던 것은 분명하지만, 언제, 왜 이곳으로 수도를 옮겼는지 알 수 있는
자료는 거의 없다. 천보 연간이라고 하는 것은 당(唐)에서 ‘천보’라는 연호를 사용한 시기(742~756)를