24. 2. 2. 오후 2:42 한국사연대기 상세 조회
귀주대첩
고려, 거란을 좌절시키다
1018년(현종 9) ~ 1019년(현종 10)
1 개요
1019년(현종 10)에 강감찬(姜邯贊)이 중심이 되어 고려를 침입한 거란군을 귀주(⿔州)에서 무찌른 전
투를 말한다.
2 거란, 처절한 패배를 맛보다
993년(성종 12) 겨울과 1010년(현종 원년) 11월에 고려를 침입했으나 원하는 결과를 얻어내지 못한
거란은 1018년(현종 9) 12월에 다시 고려를 침공하였다. 소배압(蕭排押)을 총책임자인 도통(都統)으
로 삼아 고려를 치게 한 것이다. 이에 현종(顯宗)은 강감찬을 총지휘관인 상원수로, 강민첨(姜民瞻)을 부
원수로 삼았다. 현종은 이들에게 약 20만 8천 3백의 병력을 주고, 거느리고 가 거란병을 막게 했다.
고려를 침입했던 거란의 군사들이 흥화진(興化鎭)에 이르자, 강감찬은 기병 1만 2천 명을 선발하여 산
중에 매복시키고 소가죽을 엮어 흥화진의 동쪽을 둘러 싼 큰 내인 삼교천(三橋川) 을 막았다. 거란병은
흥화진을 직접 공격하는 것보다는 우회하여 진격하는 쪽으로 작전을 세웠던 듯하다. 하지만 고려군은
이러한 생각을 간파하고 우회로 상에서 수공작전을 사용했다. 고려군은 상류를 막아 거란병이 강을 건
너도록 유도하고 이들이 함정에 빠지자, 막았던 물을 터뜨려 거란병의 대열을 붕괴시켰다. 그리고 숨겨