으며, 이 밖에 선림원 범종·실상사 범종은 그 일부가 전한다. 한편 일본에 전하는 통일신라시대 범종으
로는 상궁신사(常宮神社) 범종 즉 일명 연지사(蓮池寺)종·우좌신궁(宇佐神宮)에 보관 중인 송산촌대사
(松⼭村⼤寺) 종·광명사(光明寺) 소장 신라 범종·주길신사(住吉神社) 소장 신라 범종·운수사(雲樹寺) 소
장 신라 범종이 그 원형을 간직하고 있다.
범종은 절에서 시간을 알리거나 대중을 모으고 의식을 행할 때 사용한다. 범종의 소리는 부처의 말씀에
비유되기도 하고 이 소리를 통해 지옥에서 고통 받는 중생을 구제할 수 있다고도 믿는다. 성덕대왕신종
의 명문에서도 종을 통해 일승(⼀乘)의 원만한 소리를 깨달을 수 있다면서 중생이 괴로움을 떠날 수 있
다고 하였다. 관련사료 우리나라 범종은 중국이나 일본의 종과 다른 독창적인 발전을 해왔다. 특히 상단
부의 용뉴(⿓鈕), 음통(⾳筒)은 독창성을 잘 보여준다. 용뉴는 용의 형태로 만들어져 붙여진 이름으로,
종을 매달기 위해 종의 윗부분에 만든 고리 부분을 가리킨다. 용이 입을 벌려 마치 종을 물어 올리는 형
상을 하고 있으며 발톱으로는 종의 천판(天板)을 누르고 있다. 용뉴의 뒷 부분에는 둥근 형태의 음통이
있는데, 한국 범종에서만 나타난다. 음통의 내부는 비어 있고 음통과 종신(鐘⾝) 내부가 관통되도록 구