24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
계에서 김종직에 대해 비교적 가벼운 처벌을 내려야 한다고 주장했던 대간들이 죄인을 비호한다는 죄명
으로 처벌되었다. 사초의 내용을 문제 삼아 일으킨 무오사화가 대간들에게로 확산되게 된 것이다.
연산군은 전교를 내려 조의제문의 내용과 그것이 어떤 의미를 내포하고 있는지 해석하였고, 이에 대한
신하들의 의견을 물었다. 그러자 대부분의 신하들은 김종직의 죄가 반역을 한 무리들과 다를 바 없다면
서 극형에 처해야 마땅하다고 아뢰었다. 하지만 이유청(李惟淸)을 비롯한 사간원(司諫院)의 관리 일부
는 김종직이 이미 죽었으니 작호를 추탈하고 자손을 폐고(廢錮)하는 데서 그치자는 의견을 내었다. 그러
자 연산군은 이들이 죄인을 비호한다고 하여 형장을 가하고 국문하게 하였다. 관련사료
한편 김종직의 조의제문이 성종에 대한 ‘반역’의 의미를 담고 있다고 해석되고, 그 제자인 김일손이 그것
을 ‘충분(忠憤)’의 표현이라고 사초에 적었기 때문에 조사 대상은 김종직의 제자들 전반으로도 확대되었
다. 이 과정에서 노사신은 사건이 김종직의 제자들에게로 확대되는 것을 당고(黨錮)에 비유하며 막으려
했지만 임금이나 다른 대신들의 생각은 달랐다.
김종직의 제자가 누구인가 하는 점은 이미 김일손의 공초 내용에서 밝혀졌다. 김일손은 김종직에게 수