이러한 분위기 하에서 재차 사림들이 성장하기 시작하였는데 그 영수격으로 조광조(趙光祖)라는 인물
이 부상되었다.
조광조는 17세 때 어천찰방(⿂川察訪)으로 부임한 아버지를 따라 무오사화로 평안도 희천(熙川)에 유
배 중이던 김굉필(⾦宏弼)에게 수학하였다. 김굉필은 성종대 이후 신진사림세력의 상징적 인물이던 김
종직(⾦宗直)의 문인으로 이러한 인연을 통해 조광조는 김종직-김굉필로 이어지는 사림파의 정통 계보
를 잇게 있었다. 그는 사림파의 정통 계보를 잇고 있었을 뿐 아니라 사림들의 이상인 도학정치를 실현하
고자 하는 누구보다도 강렬한 지향성을 지녀 신진 사림들의 여망을 한 몸에 받았다. 성균관 시절부터 조
광조는 이미 ‘사림의 영수’로서 그 자질을 인정받고 있었다. “무오사화를 겪은 뒤부터 사림이 다 죽어 없
어지고 경학이 씻은 듯이 없어지더니 반정 뒤에 학자들이 차츰 일어나게 되었다. 조광조는 소시에 김굉
필에게 수학하여 성리를 깊이 연구하고 사문(斯⽂)을 일으키려는 것을 자기의 임무로 삼으니 학자들이
추대하여 사림의 영수가 되었다”는 기사는 이러한 사정을 잘 보여준다. 관련사료
3 기묘사림의 등용과 ‘지치주의’ 개혁 정치
중종은 즉위 초에는 반정공신들의 견제로 인해 본인이 의도한 정치 개혁에 착수하지 못하였으나 즉위한
지 10여 년의 시간이 흐른 후 주요 반정공신들이 사망하게 되자 오랫동안 꿈꾸어오던 개혁 정치를 시작