결이 극심해지면서 어느 한 쪽을 선택해야하는 캐스팅보트를 국왕이 쥐게 되었고, 자연스레 군주의 성인적 면모
와 능력에 의지하는 탕평정치가 나왔다는 설명이다.
그럼에도 불구하고 환국을 붕당정치론의 연장선에서 설명하기에는 한계가 있다. 특히 경신환국의 경우 왕실 또
는 국왕의 권위확립의 차원, ‘훈척’이라는 새로운 정치세력의 등장 등의 변수를 고려하여 이해해야 한다는 견해가
있다. 환국의 시기에는 붕당정치의 틀로만은 수용할 수 없는 다양한 정치 현상이나 정치 집단들이 등장한다. 또한
환국을 기존의 설명대로 붕당정치의 이상 속에서만 평가하는 것에 대한 비판도 있다. 붕당간의 치열한 이념 대결
의 양상은 현대의 가치로 평가하면 집권욕으로만 비추어져 부정적이지만, 당대 사대부들의 관념상으로는 정치
이념과 이에 따른 정책과 시무의 대결이므로 붕당정치의 쇠퇴기나 변질기로 이해해서는 안 된다는 것이다.
두 번의 예송과 숙종의 즉위
2
숙종[조선](肅宗) 은 현종[조선](顯宗)의 뒤를 이어 1674년(숙종 즉위) 8월 23일 인정문(仁政⾨)에서 조선의 19
대 왕으로 즉위하였다. 관련사료
숙종의 즉위는 현종의 갑작스러운 승하로 인한 것이었으며, 당시 숙종의 나이도 14살 밖에 안 된 다소 불안한 상
태였다. 이때에는 제 2차 예송(禮訟)인 갑인예송에서 승리한 남인이 집권한 상태였다. 인조반정(仁祖反正)으로