24. 2. 2. 오후 2:37 한국사연대기 상세 조회
고 한다. 당시 상동청년회의 서기가 과거 이준의 동지였던 정순만인 점을 생각한다면 그가 상소
문을 지은 것은 지극히 자연스러운 일이다.
하지만 을사늑약 반대운동의 큰 물결이 지나가고 난 뒤 이준은 관직에 복귀하였다. 1906년 6월
18일자로 징계를 면제받고 약 10년 만에 다시 평리원 검사로 임명된 것이다. 그가 이 무렵 관직
에 복귀한 것은 일진회 등 친일세력을 고립시키기 위한 고종 황제의 정치적 포석의 일환이었던
것으로 보인다. 이 무렵 권동진(權東鎭) 등 천도교계 인사들도 등용되고 있었다. 그렇다고 한다면
이 무렵 그와 고종과의 사이에 모종의 연결선이 생겼다는 뜻이 된다.
1907년 이준이 정치범 사면문제로 상관인 법부대신과 충돌한 끝에 투옥되는 일이 발생하였다.
당시 쟁점이 되었던 것은 을사오적을 처단하려 했던 기산도에 대한 사면 문제였고 당시 그와 충
돌했던 사람들은 이하영(李夏榮), 이윤용(李允用) 등 친일적인 인사들이었다. 관련사료 그가 재판
을 받을 때 일본 헌병들이 법원을 둘러싸고 항의하는 군중들을 경계하였다. 당시 고종황제는 그
의 형량을 가급적이면 감면하려고 애를 썼다. 관련사료 이는 그와 고종 황제가 이 무렵 연결되어
있었음을 단적으로 보여주는 장면이라고 할 수 있다.
6 특사로 발탁된 이유