24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
2 조선의 첫 왕비가 되다
조선 건국으로 이성계가 왕위에 올랐고, 부인 강씨 역시 왕비가 되었다. 관련사료 이때는 첫 부인 한씨
의 삼년상이 행해지고 있었던 중이어서 실질적인 조선의 첫 왕비는 현비, 즉 신덕왕후가 되었다. 이후
왕비의 위상에 맞는 조처들이 이어졌다. 신덕왕후의 3대가 봉증(封贈)되었고, 본향인 곡주(⾕州)가 곡
산부(⾕⼭府)로 승격되었다.
신덕왕후에게 가장 의미 있었던 일은 자기 소생 막내아들 이방석의 세자 책봉이었을 것이다. 『태조실록』
에는 당시 공신 배극렴(裵克廉), 조준(趙浚), 정도전(鄭道傳) 등이 나이와 공로가 있는 인물로 세자를 청
했지만, 태조는 신덕왕후가 이방석의 형인 이방번을 염두에 두었다고 한다. 그러나 이방번의 인물됨을
꺼려한 공신들이 신덕왕후 소생이어야 한다면, 이방번보다 조금 나은 ‘어린 서얼[幼孼]’ 이방석을 세자
로 추천하였다는 것이다. 관련사료
위의 『태조실록』 기록은 왕위계승이 부적절했다는 평가 아래 작성된 것이기 때문에, 당시의 실정을 그대
로 보여준다고 보기는 어렵다. 이방석을 ‘어린 서얼’로 설명한 것부터 신덕왕후를 태조의 후처(後妻)가
아닌 첩(妾)으로 인식했던 태종대의 시각이 반영되어 있기 때문이다. 또한 나이나 공로를 배제하고 신덕
왕후의 의중만 고려한 세자 책봉에 대해 부정적인 평가가 담겨져 있다.