기에 이르렀다. 관련사료 상인들이 무역해 놓은 쌀이 한강 연변에 쌓여 있는데도, 미곡의 가격은 연초보다 올랐
을 뿐 아니라 많은 사람들이 돈을 가지고도 쌀을 사지 못하는 상황이 된 것이었다.
성난 시민, 싸전을 불태우다
3
1833년 3월 8일 싸전이 일제히 문을 닫아 미곡을 구입할 수 없게 되자 서울의 미곡 구매자들은 흥분하였고, 싸전
상인을 공격하였다. 이것이 쌀폭동이었다. 사건의 시작은 그들이 ‘쌀값이 급등한 데는 시전 상인이 농간을 부렸기
때문’이라고 하여, 싸전을 부수고 불을 지르면서였다.
시작은 우발적이었지만 진행 과정에서는 조직적으로 움직였다. 폭동의 주모자로 지목받은 호위군관(扈衛軍官)
김광헌은 싸전 상인이 가게 문을 닫고 거래를 중지하자 바로 무리를 불러 싸전을 부수고 문권을 불사르고 가게를
허물어 버렸다. 스스로를 재직(齋直)이라고 하여 신분을 사칭하기도 하였다. 김광헌 등이 불태운 문권이 구체적
으로 무엇을 지칭하는지 알 수 없지만, 싸전의 거래장부와 외상장부였을 가능성이 높았다. 싸전 상인들에게 외상
장부가 불태워졌다는 것은 싸전이 불태워지는 것 못지 않게 피해를 주는 행위였다. 싸전의 담합 행위에 흥분한
와중에서도 김광헌은 문권을 불태우고 자신의 신분을 속이는 치밀함을 보였다.
또 다른 주모자로 지목받았던 고억철은 무리를 선동하여 성 안팎의 싸전을 파괴하였을 뿐 아니라, 경강 연변에