24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
중종이 소격서 폐지에 굳이 반대하며 폐지를 주장하는 대간을 교체하는 명령을 내리자 조광조는
연산군 때의 일을 들어 이를 비판하였다. 조광조는 소격서의 폐지가 당시 형성되고 있던 성리학
적 기풍의 진작과 관련이 있으며, 이를 굳이 반대하는 중종의 태도는 그러한 형세에 찬물을 끼얹
는 행동으로서 연산군 같은 폭군이 다시 나올 수 있는 단서가 될 수 있다고 보았다. 따라서 조광
조는 그러한 중종의 행동을 끝내 용납할 수 없으며, 소격서 폐지에 중종이 동의하기 전에는 결코
물러설 수 없다고 주장하였다. 관련사료
중종 13년(1518) 봄 조광조는 현량과(賢良科)의 실시를 주장하였다. 그가 주장하는 시험의 방안
은 사장(詞章) 뿐 아니라 학문과 덕행을 중시하여 인재를 선발해야 한다는 것이었다. 그러기 위
해서 지방 수령과 홍문관, 육경, 대간의 추천을 받을 자들을 대상으로 대책을 시험하자는 의견을
제시하였다. 또한 이렇게 선발된 이들을 과거 급제자와 동등하게 대우해야 한다는 점도 강조하
였다. 관리를 천거로 뽑자는 주장은 이후 조정에서 찬반 논란을 불러일으켰다. 하지만 여러 차례
의 논의를 거쳐 중종 14년 4월 천거된 사람들을 대상으로 대책으로 시험을 거치고 최종 28명의
합격자를 선발하였다.
조광조가 천거를 통해 인재를 선발하려는 것은 당시의 과거 제도가 문장에만 치중하여 덕행을