24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
태종은 즉위 과정에서 경쟁상대가 될 인물들을 이미 제거한 데다가 즉위 이후에도 외척, 종친, 공신세력
들을 차례차례 제거하였다.
1404년(태종 4) 가장 먼저 제거 대상이 된 것은 이거이(李居易) 부자였다. 이거이는 태조와 태종의 사
돈이었으나, 3년 전 사병 혁파를 놓고 불만을 드러냈다는 이유로 이거이와 이저(李佇) 부자를 귀향시켰
다. 1407년(태종 7)에는 그의 처남으로 권세를 부리던 민무구(閔無咎)·민무질(閔無疾) 형제를 사사하
였다. 1406년(태종 6) 세자에게 선위할 의사를 표시했을 때 이들이 세자를 끼고 집권을 시도했다는 명
목이었다.
1409년(태종 9)에는 이들과 연계하여 이무(李茂)·윤목(尹穆)·유기(柳沂) 등을 목 베었으며, 1415년(태
종 15)에는 불충을 들어 나머지 처남인 민무휼(閔無恤)·민무회(閔無悔) 형제를 서인으로 폐하고, 이듬
해 사사하였다. 같은 해 공신으로서 제1차 왕자의 난 때 군사력의 기반이었던 이숙번(李叔蕃)도 축출하
였다.
1414년(태종 14)에는 다른 공신도 부원군으로 봉해 정치 일선에서 은퇴시켜 말년에는 왕권을 견제할
만한 신권이 없었다. 이어 1418년(태종 18) 모범적인 행실을 보이지 않은 양녕대군을 폐위하고 세종을
즉위시키고, 상왕으로 있으면서 세종의 장인인 심온(沈溫)도 제거함으로써 아들의 왕권에 도전할 세력