24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
육조
조선을 다스린 여섯 개의 실무 기관
1 조선의 실무행정기관, 육조
육조(六曹)는 조선 시대 국가의 실무를 맡아보던 여섯 개의 부서에 묶어서 부르는 말이다. 조선의 육조
제도는 중국 당과 명의 육부(六部) 제도 등 중국의 관직제도와 관련이 있으며, 고려 말 공양왕 대 관제
개혁 때 정립된 육조제도를 계승하였다. 육조는 맡은 업무에 따라 이조･호조･예조･병조･형조･공조의 6
개 부서로 나뉜다. 이 6개 부서들 사이에는 나름의 서열도 있었는데, 법제적 서열과 실제 업무상의 서열
은 차이가 있지만 이조가 어느 것으로 보나 가장 높은 서열을 차지하였다.
2 조선 시대 육조의 성립과 변천
조선 개국 초기에는 고려 말의 육조 제도를 조금 수정하여 운영하다가 태종(太宗)이 즉위하고 나서
1405년(태종 5)을 기점으로 대대적인 행정체제의 개편을 실시하면서 육조의 운영형태와 기능에 많은
변화가 생겼다. 국정의 실무를 육조에 더 많이 배속시키면서 관료제 운영의 체계화를 하려 한 것이다.
이 때 육조의 지위는 정3품아문에서 정2품으로 승격되었고, 각 조의 관원 수도 늘어났다. 육조에는 맡
은 업무에 따라 속사(屬司)와 속아문(屬衙⾨)이 분속되었으며, 육조의 각 판서들은 실무적인 사항을 조
정의 회의에서 의논할 수 있도록 규정이 마련되었다. 태종대에는 육조의 업무 진행 사항을 국왕에게 직