들은 한층 곤경에 처했다. 독일의 경우, 막대한 배상금을 지불해야 하는 상황에서 미국 등 외국
투자에 의존해 경제를 유지하였다. 따라서 미국 발의 대공황이 미친 영향은 심대하였다. 거기다
1931년 독일과 오스트리아의 관세동맹을 베르사유 조약 위반이라고 비판하며, 프랑스가 오스트
리아에서 자본을 회수하였다. 그로 인해 유럽 전체에 금융 위기가 일어났고, 독일에서는 준비금
부족으로 은행이 파산하고 기업들이 줄지어 도산했으며 경제가 파탄에 이르렀다.
불안한 독일 사회는 보다 강력한 지도자가 나타나 문제를 해결해 주기를 원했고, 사회주의 확산
에 공포를 느낀 자본가와 중산 계층도 동조하였다. 이에 국가사회주의 독일 노동자당, 즉 나치스
의 아돌프 히틀러가 주목을 받기 시작하였다. 1921년 나치스의 당수가 된 히틀러는 독일 민족
지상주의와 국가주의에 기초해 반민주·반공산·반유대 주의를 내걸고, 제1차 세계대전의 패배로
짓밟힌 독일의 자존심을 회복하자고 외쳤다. 그의 주장에 독일인들이 열광해, 나치스의 지지율
이 급상승하고 독일 전역으로 나치즘이 확산되었다.
사실 그 배경에 국제사회가 독일의 배상금을 조정해 감축하는 과정, 즉 영 플랜 (Young Plan)이
도리어 독일의 반발을 불러일으킨 측면도 있었다. 그리고 대공황의 영향으로 1932년 독일 노동