24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
증직되었으며, 이듬해에는 문정(文正)이라는 시호가 내려졌다. 한편 기묘사화를 일으킨 원흉으로
지목되어 오던 남곤은 이때에 이르러 관작이 삭탈되었다.
선조는 신료들의 조광조 추숭 요청에 대해, 즉위 초에 국시(國是)를 정하고 선비의 풍습을 바르
게 하는 일의 일환으로 이를 수락하였다. 그리고 그는 이것이 곧 선왕의 뜻을 잇고 사업을 계승
하는 일이며 세상의 도를 바로잡는 일이라고 하였다. 관련사료
기묘사화를 일으켜 조광조를 죽게 한 원흉이라고 지목되던 남곤은 선조 원년 9월 23일 관작을
삭탈 당하는 처분을 받았다. 『선조실록』에는 이보다 이틀 앞선 날짜 부분에 남곤이 조광조를 모
해한 전말이 수록되어 있다. 이는 『중종실록』에는 실려 있지 않은 내용으로, 남곤이 꿀로 나뭇잎
에 ‘주초위왕(走肖爲王)’이라고 써서 벌레가 갉아먹게 한 다음, 나뭇잎을 물에 띄워 대궐로 흘려
보내 중종이 보게 하였다고 한다. 관련사료
광해군 2년 9월 5일 김굉필, 정여창, 조광조, 이언적, 이황을 문묘에 종사하라는 교서가 내렸다.
이른바 5현 종사였다. 문묘는 성균관에 있는 사당으로 공자를 중심으로 제자들을 모시고 매년
정기적으로 석전을 지내는 곳이다. 동방의 현인으로는 설총(薛聰), 최치원(崔致遠), 안향(安珦), 정