라 백성들에게도 호응을 얻어내지 못하였고, 성종 사후 거란과의 전쟁을 치르면서 연등회와 팔관회의
필요성이 강하게 제기되었다. 결국 현종이 즉위하자 곧 연등회와 관련사료 팔관회는 관련사료 부활하
게 된다. 거란의 침입으로 개경을 버리고 청주로 피난을 간 현종에 의해 청주행궁에서 연등회가 열린 후
에는 법적으로 항례화 하였다. 관련사료 이후 고려의 국가의례는 불교와 유교로 이원화되었던 것으로
보인다.
4 고려 상원 연등회의 설행 양상
고려 현종대 연등회에서 눈에 띄는 사실은 상원연등회가 부활되면서 그 행사일자가 정월 보름에서 2월
보름으로 한 달 늦춰지고, 이것을 상례화 하였다는 것이다. 그 이유는 무엇일까?
앞서 살폈듯 중국의 상원 연등회는 농경 제례와 결합하여 정월 보름에 시행되었다. 이는 일년 농사의 시
작을 알리며 풍년을 기원하는 일종의 기곡제(祈穀祭)의 의미가 있었다. 그런데 중국에서 상원 연등이 상
례화한 당의 수도 장안은 우리나라 남단의 해남·강진지역과 동일 위도상에 위치한다. 이 지역은 정월에
농사를 시작할 수 있으나, 상대적으로 북부에 있는 개경을 중심으로 한 중부지방은 정월에 아직 땅이 해
동되지 않아 농사의 실질적 시작은 2월에야 가능하다. 실제로 성종의 교서에 2월부터 10월까지는 만물
이 나서 자라는 시기이니 산과 들에 불지르는 것을 금한다는 내용이 있어, 고려사회에서는 2월부터 10