롯한 옛 백제지역의 82성을 빼앗았다. 신라가 단기간에 많은 지역을 점령할 수 있었던 것은 안승을 비
롯한 고구려 유민들의 지원이 있었기 때문이다. 그 공을 치하하기 위해 8월 1일, 신라는 사찬(沙飡) 수
미산(須彌⼭)을 보내 안승을 고구려왕으로 책봉했다. 이렇게 볼 때, 한성의 고구려국은 존재 기간이
1~2개월에 불과했고, 이후 안승은 금마저를 중심으로 활동한 것으로 이해할 수 있다.
반면, 기록을 재해석하는 입장에서는 671년(문무왕 11) 설인귀의 편지에 주목한다. 설인귀가 문무왕에
게 올리는 글에 여전히 안승의 고구려국이 존재하고 있음을 시사하는 부분이 관련사료 있기 때문이다.
이 편지는 당대의 상황 인식이 반영된 것이므로, 『삼국사기』나 『신당서』 등 후대의 기록보다 더 신뢰할
수 있다는 입장이다. 이를 바탕으로 한성의 고구려국은 673년(문무왕 13)까지 이어졌다고 주장한다.
이러한 견해에 따르면, 고구려국은 4년여를 이어가면서 국가로서 나름의 체계도 갖추었다. 671년 1월
과 5월, 673년 8월, 일본에 신라 사신의 도움 없이 고구려 사신이 도착하는데, 이 세 차례 사신 파견의
주체도 한성의 고구려국이었다. 또한 문무왕이 안승을 고구려왕에 봉한 것 역시 한성의 고구려국에 대
한 책봉으로 이해하고 있다.
고구려 유민에 대한 당의 공격 시점도 다르게 해석한다. 당은 671년 9월 이후 부흥운동군에 대한 공격