24. 2. 2. 오후 4:39 한국사연대기 상세 조회
효종은 영의정 정태화(鄭太和)의 의견에 따라 함경도 병마우후 변급(邊岌)에게 포수(砲手) 100명
과 화병(火兵) 등을 거느리고 출정하도록 하였다. 관련사료
그 해 4월 영고탑에 도착한 조선 조총군은 청 군사와 합류하였다. 이들은 곧장 흑룡강 방면으로
떠났으며, 20일에는 왈가(曰可) 지방에서 배를 타고 후통강으로 내려갔다.
4월 28일 흑룡강으로 거슬러 올라오는 러시아군을 만난 조선 조총군은 맹렬한 공격을 퍼부어 적
군의 기세를 꺾고 계속 추격하였다. 러시아군은 7일 만에 도주하기 시작하였다. 승리한 조선군은
5월 16일 회군을 시작하여 6월에 본국으로 개선하였다.
6 제2차 나선정벌
그 뒤에도 러시아군은 흑룡강 방면에서 계속 활동하였고, 이에 대한 청 군사의 출정은 계속해서
실패로 돌아갔다. 그리하여 1658년 3월 청나라에서 다시 사신을 보내어 조선 조총군의 파견을
요청하였고, 이에 혜산진첨사 신류(申瀏)를 대장으로 삼아 조총군 200명과 초관, 기고수 등 60여
명을 거느리고 정벌에 나서게 하였다.
조선 군사들은 5월에 영고탑에 들어가 청 군사와 합류, 흑룡강으로 나아갔다. 6월 송화강(松花
江)과 흑룡강이 합류하는 곳에서 러시아 군사를 맞닥뜨렸다. 러시아 군대는 큰 배 10여척에 군사