24. 2. 2. 오후 4:31 한국사연대기 상세 조회
리고 붙잡혀 온 사람들이 거짓으로 이름을 댄 사람까지 체포되면서 옥사는 처리된다기 보다는
날을 거듭할수록 자꾸 확대되는 모양새였다. 관련사료
영창대군 보호를 고명한 선조(宣祖)의 글을 받은 일곱 신하는 이미 죽은 자까지도 사판(仕版)에
서 삭제되는 조치가 내려졌고, 관련사료 오래도록 고문을 받아온 사람들이 하나둘 죽기 시작했
으며 역모에 연루되었음을 인정하면 곧바로 사형이 집행되었기 때문에 죽는 것은 매한가지였다.
그나마 자복 없이도 다른 사람의 말만으로도 죄상이 인정된다고 해서 사형을 당하게 되기도 하
였고 고문과정에서 죽은 사람에게 추가로 형을 집행하는 일도 있었다. 관련사료
5월 16일 고명대신 박동량이 조사를 받는 과정에서 자신이 역모에 관련성이 없다는 이야기를 하
기 위하여 과거 영창대군 군방의 사람들이 선조가 병환에 시달린 이유를 본인의 사촌 누이인 의
인왕후에게 돌리고 무당과 함께 의인왕후의 유릉(裕陵)에 가서 저주하는 일을 벌였다는 이야기
를 늘어놓게 되었다. 관련사료
이 이야기 또한 옥사를 끓어오르게 만드는 요소가 되어 모든 화살이 김제남과 영창대군 나아가
대비에게 돌아갈 수밖에 없게 되었다. 이 문제를 다루기 위하여 능참봉과 내관이나 나인들이 잡
혀와 심문을 받게 되었고 관련 무당을 색출해 내기 위한 조사가 계속 이어지게 되었다.