24. 2. 2. 오후 4:07 한국사연대기 상세 조회
베르뇌(Berneux ; 장경일(張敬⼀)) 주교가 천주교의 선교 활동을 공식적으로 인정받게 하기 위한 방책에서 제시
한 것이다.
조선에 거주하던 천주교도들은 조선이 프랑스, 영국과 함께 삼국동맹을 맺으면, 러시아가 조선에 간섭하지 못하
도록 해주겠다는 방책을 흥선대원군에게 제시하였다. 흥선대원군은 프랑스가 러시아를 견제한다면 천주교 선교
활동의 자유를 인정해주겠다는 암시를 주었다. 이에 흥선대원군과의 만남을 통해 동맹을 주선하기 위해 지방에
서 포교를 하고 있던 베르뇌 주교와 다블뤼 주교가 서울로 급히 올라왔다. 그러나 지방에서 서울로 오기까지 한
달이 경과되면서 흥선대원군의 생각에 변화가 생겼다.
1866년 1월에 북경에서 조선으로 한 통의 편지가 도착했는데, 영불연합군이 북경을 함락한 이후 대대적인 살육
을 자행했다는 내용이었다. 조정에서는 프랑스의 이 끔찍한 살육에 대해 회의를 느끼고, 프랑스에 우호적인 정책
을 펴던 대원군을 압박하였다. 도성 내에는 흥선대원군이 천주교도들을 끌어들여 프랑스와 동맹을 맺으려고 한
다는 소문이 자자하였다. 당시 대왕대비와 조정 대신들 역시 흥선대원군에게 의심의 눈초리를 두었다. 결국 대왕
대비와 연맹하여 권력을 행사했던 흥선대원군도 프랑스나 천주교도들과의 관계가 이롭지 않다는 것을 인정했다.