24. 2. 2. 오후 4:19 한국사연대기 상세 조회
전(延英殿)을 고쳐 집현전으로 설치하였다. 관련사료 이후 직제에 몇 차례 변화가 있었으나 고려 말에
는 유명무실해진 것으로 보인다.
조선 건국 직후에는 고려 시기 관제를 거의 그대로 유지하였기 때문에 집현전 역시 존속하였던 것으로
보이지만, 기관 자체는 여전히 제 기능을 갖추지 못하고 있었다. 이러한 분위기에서 1399년(정종 1) 조
박(趙璞)이 집현전을 강화할 것을 주장하였다. 관련사료 서적을 수장하고 문신들이 모여 경적을 강론하
여 자문에 대비해야 한다는 의견에 따른 것이었다. 이에 따라 고위 관직자로 제조관을 삼고 문신 5품 이
하 관원을 확충하기도 하였으나, 이듬해 집현전을 보문각(寶⽂閣)으로 개칭하였다. 관련사료
인재 양성의 중심 기관과 자문을 담당할 기구가 필요하다는 인식은 태종대에도 이어져서 여러 차례 집
현전을 설치하자는 건의가 올라왔으며, 관련사료 이는 세종 즉위 초반에도 여전하였다. 관련사료 세종
대 집현전을 본격적으로 설치하고 기구를 확충한 것은, 이렇듯 조선 초 이래 문신을 양성하고 자문을 대
비할 기구가 필요하다는 문제의식의 연장선상에서 가능하였다.
1420년(세종 2년) 본격적으로 집현전의 관제를 정비하며, 관련사료 궁궐 안에 기관을 설치하였다. 지
금의 경복궁(景福宮) 수정전(修政殿) 자리가 바로 세종대 집현전이 있었던 장소이다. 설치 당시의 관제