24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
조지서(趙之瑞)는 연산군이 세자였을 때 선생님이었는데, 매번 세자에게 엄한 태도로 대하여 연산군이
‘소인’이라 칭하며 미워하다가 갑자사화 때 사사되고 가산이 적몰되었다는 이야기가 있을 정도였다.
관련사료
3 조정에 부는 피바람, 두 번의 사화
연산군은 18살이 되던 1494년(연산 즉위) 12월 29일 창덕궁에서 부왕 성종의 뒤를 이어 조선의 10대
왕으로 즉위하였다. 25년간의 치세를 성공적으로 마무리 한 성종이 붕어한 지 5일 뒤이다. 성종은 조선
전기 국왕 중에서도 호학군주로 꼽히는 만큼 국가의 각종 문물제도 정비는 물론 특히 유학의 진흥과 학
자의 양성에 힘을 기울여 후의 사림이 성장할 수 있는 단초를 열어 주었다. 성종 자신이 직접 경연에 열
심히 참여함은 물론, 성균관[조선](成均館)과 전국의 향교에 경전을 보급하고 재정확충을 위해 힘을 썼
으며, «동국여지승람», «동국통감(東國通鑑)», «삼국사절요(三國史節要)», «동문선(東⽂選)»,
«국조오례의(國朝五禮儀)», «악학궤범(樂學軌範)» 등 치국에 필요한 다양한 책들이 간행된 것도 이
시기이다. 특히 조부인 세조 때의 공신들이 대신이 되어 대거 조정에 포진해 있던 상황에서도 삼사를 중
심으로 언관들을 집중 육성한 것은 큰 공이라고 할 수 있다. 그러나 선왕의 빛나는 업적은 후계자에게