24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
상징으로 칭송받았으며, 형인 김만기(⾦萬基)는 송시열(宋時烈)의 제자이자 숙종 비 인경왕후(仁敬王后)의 아버
지로 노론(⽼論)의 핵심에서 정치활동을 하였다. 그의 외가 해평 윤씨 집안도 역시 명문이었다. 김만중의 외고조
는 영의정을 지낸 윤두수(尹⽃壽)이며, 병자호란 때 종묘사직의 위패를 가지고 강화도에 들어갔던 김만중의 외증
조부 윤방(尹昉)은 이이(李珥)의 문인이면서 인조 대에 영의정을 지냈다. 외조부 해숭위 윤신지(尹新之)는 선조
[조선](宣祖)의 딸 정혜옹주(貞惠翁主)의 남편이다. 윤씨는 이러한 명문가의 딸답게 어릴 때부터 매우 총명하였
으며, 반가의 법도를 잘 지켜 남편이 순절한 이후에는 화려하거나 사치스러운 것은 멀리하고 자식들 교육에 매진
하였다고 한다.
김만중은 3살 때부터 어머니에게 글을 배웠다. 그는 아버지가 없었기 때문에 외가에서 자랐는데, 그가 4살 때에
는 경제적, 정신적으로 든든한 버팀목이었던 외조부가 사망하자 어머니 윤씨는 몸소 베를 짜고 수를 놓아 생계를
꾸렸지만 땔나무가 없어 술통을 쪼개 땔감으로 쓸 정도로 가난했다. 관련사료 이렇게 궁핍한 살림이었지만 자식
들 교육에만은 투자를 아끼지 않고 곡식과 옷감을 바꾸어 책을 사 읽혔다고 한다. 더 이상 책을 살 수 없자, 이웃