24. 2. 2. 오후 4:18 한국사연대기 상세 조회
으로 그리게 되었다. 이 때 등장한 대표적인 화가는 「인왕제색도(仁王霽⾊圖)」, 「금강전도(⾦剛全圖)」를 그린 겸재
정선(鄭敾), 풍속화를 주로 그린 김홍도(⾦弘道)가 있다.
가족관계와 성장배경
2
이덕무(李德懋)의 자는 무관(懋官)이며, 호는 청장관(⾭莊館), 형암(炯菴), 아정(雅亭), 선귤당(蟬橘堂), 단좌헌(端
坐軒) 등을 사용하였다. 이덕무는 1741년 6월 11일 서울 중부 관인방 대사동(현재 인사동 4가)에서 통덕랑 이성호
(李聖浩)의 아들로 태어났다. 그의 가문은 종실의 한 분파였으나(정종[조선](定宗)의 서자인 무림군(茂林君)의 10
세손), 서얼이었기 때문에 많은 사회적 차별을 받았다.
이덕무의 고조할아버지는 이정형(李廷衡)으로 호조참판과 사헌부감찰을 지냈다. 증조할아버지는 이상함(李尙
谽)이고, 할아버지는 강계부사를 지냈던 이필익(李必益)이며, 이필익의 셋째 아들인 이성호가 바로 이덕무의 아
버지이다. 이성호는 박사렴(朴師濂)의 딸과 결혼하여 아들 3명과 딸 1명을 두었다. 큰 아들은 이덕무이고, 둘째 아
들은 검서관을 지낸 이공무(李功懋), 셋째 아들은 지구관(知彀官)을 지낸 이언무(李彦懋)이다.
이덕무는 어릴 때부터 병약하고, 집안살림이 가난하여 전통적인 정규교육을 받지 못하였다. 관련사료