24. 2. 2. 오후 3:49 한국사연대기 상세 조회
4 신민부의 분열과 해체
신민부의 활동은 주요 간부들이 일본 경찰에 붙잡히면서 위기를 맞았다. 특히 일본 경찰과 중국
군 합동의 습격을 받아 중앙집행위원장 김혁을 비롯하여 유정근(兪正根)·김윤희·박경순 등 여러
간부들이 체포되면서 신민부의 존립이 위태로워졌다. 관련사료 따라서 남은 신민부 간부들은
1927년 12월 25일 석두하자(石頭河子)에서 총회를 개최하고 신민부를 어떻게 존속시킬 것인지
를 논의하였는데, 여기에서 군정파와 민정파의 의견이 대립하였다. 김좌진을 중심으로 한 군정
파는 민정 위주의 활동을 접고 무장투쟁 위주의 독립군단으로 개편하여, 일본군과 중국 측의 탄
압에 맞서 적극적인 무장활동을 전개하자고 주장하였다. 한편 민사부 위원장 최호를 중심으로
한 민정파는 계속해서 민정에 주력하여 교육과 산업 진흥을 통해 재만 한인의 사회적·경제적 지
위를 향상시키자는 노선을 제시했다.
신민부 내 군정파와 민정파는 결국 분열되어 각각의 조직을 구성하였으며, 1928년 11월에는 빈
주(賓洲)에서 신민부 군정파가 관할지역 한인들의 회의를 민정파의 비밀 모임으로 오해하고 무
력으로 공격해 사상자가 발생한 빈주사건(賓洲事件)이 일어남으로써 서로 적대시하게 되었다.
신민부가 군정파와 민정파로 갈라진 시기는 만주 지역을 분할하여 활동하던 정의부·참의부·신민