왕과 고려 태조의 귀의를 받아 번창하였다.
4) 사자산문
사자선문은 도윤(道允)과 절중(折中)에 의해서 형성되었다. 도윤은 화엄학을 공부하다가 825년(헌덕왕
17)에 입당하여 선을 배워 남전보원(南泉普願)의 법을 이었으며, 847년(문성왕 9)에 신라로 돌아왔다.
귀국 후 도윤은 경문왕의 귀의를 받았으나 쌍봉사(雙峯寺)로 옮겨 지내게 되었다. 절중은 도윤의 제자로
부석사에서 출가했으나 도윤을 찾아가 가르침을 받았고 이어 자인(慈忍) 선사 문하에서 16년간 수행하
였다. 이후 사자산 흥녕선원(興寧禪院)에 머물렀다. 절중은 헌강왕과 정강왕 그리고 진성여왕의 귀의를
받았으나, 왕실의 부름에 적극적으로 응하지 않았다. 예를 들면 진성여왕이 국사(國師)의 예우를 표하고
보좌를 청하였으나 이미 때가 늦었음을 이유로 거절하였다. 절중 이후 사자산문은 왕실이 아닌 지방호
족과 연관되었다.
5) 성주산문
성주산문은 무염(無染)에 의해 개창되었다. 무염은 부석사에서 화엄을 수학하였고 821년(헌덕왕 13)
에 입당하여 마조도일의 제자인 마곡보철(⿇⾕寶徹)의 법을 받아 845년(문성왕 7)에 귀국하였다. 그리
고 보령 지방에 대규모 장원을 가지고 있던 김흔의 후원을 받아서 성주산문을 개창하였다. 김흔의 경우
왕위계승을 둘러싼 분쟁에서 패배한 세력으로, 중앙에 있지 못하고 보령으로 옮겨온 인물이다. 무염은