나철은 1905년 6월 일본으로 건너갔다. 일본에서 이토 히로부미(伊藤博文)나 오쿠마 시게노부
(大隈重信) 등 정계 요인을 방문하는 한편 ‘한중일 3국이 친선동맹을 맺고 한국의 독립을 보존할
것’을 요구하는 내용의 의견서를 일본 정부에 전달하였다. 그리고 국내에서 을사늑약이 체결되
자 다시 각계에 서한을 보내 항의하였다. 관련사료
나철은 당시 이기·오기호(吳基鎬) 등 호남 출신 지식인들과 함께 일본에 건너갔다. 이기에 대해서
는 앞에서 이미 언급한 바 있지만 오기호도 1863년 전라도 강진에서 태어난 호남 출신 지식인이
었다. 오기호와 나철이 동갑이었음에 비해서 이기는 나철보다는 열다섯 살 연상이었다. 따라서
당시 이들 호남 출신 지식인들의 리더 역할은 이기가 맡았던 것으로 보인다. 이기가 부친의 상을
당하는 바람에 나철도 그를 모시고 1906년 1월 귀국해야만 하였다. 관련사료
5 오적 처단을 시도하다
나철은 1907년 자신회(自新會)라는 이름을 가진 단체를 조직하였다. 이 단체의 이름은 스스로 새
로워지겠다는 뜻을 담고 있었다. 그래서 애국계몽운동 단체로 여겨지기 쉽다. 하지만 이 단체는
실제로는 을사늑약에 책임이 있는 다섯 역적(을사오적)을 처단하기 위해 만든 단체였다. 그와 이
기·오기호 등 일본에 함께 다녀온 호남 출신 지식인들이 주축을 이루었고 박대하(朴大夏)·김동필