24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
1554년에는 그의 평생의 벗이자 동반자라고 할 수 있는 이이(李珥)와 교분을 나누었다. 이후 성
혼과 이이는 학문적 논의를 주고받기도 하며, 분당의 와중에도 입장을 같이 하는 등 평생의 벗으
로 남았다. 1561년과 1564년 모친과 부친을 잇달아 여의었는데, 부친의 상 때에는 여막을 짓고
시묘살이를 하는 등 유교적인 예법을 준수하는 모습을 보였다. 흥미로운 것은 성혼의 외조부가
적손이 없었으며, 제사를 이었던 서자마저 죽어 후손이 없게 되자 별도로 묘(廟)를 만들고 자신
이 제사를 받들었다는 사실로, 조선 중기까지 외손이 제사를 받들 수 있었다는 것을 보여준다고
할 수 있다. 관련사료
부인 고령 신씨와 2남 2녀를 낳았는데, 장남은 어린 나이에 사망하였으며 차남 성문준(成文濬)은
후일 천거로 현감이 되었으며, 차녀의 사위로 대사간을 지낸 윤황(尹煌)이 있다.
2 사림의 대두 : 일세의 선비로 이름을 떨치다
두 차례의 사화 이후 명종[조선](明宗) 즉위 내내 재야에서 학문을 닦고 있던 성혼에게, 선조[조
선](宣祖)의 즉위는 그의 인생에서 큰 전환점이었다. 즉위 이후 훈척세력이 위축되고 사림이 득
세함에 따라 선조는 재야에 은거하고 있던 선비들을 천거하여 관직을 제수하는, 후일의 산림 초