후 시간의 흐름으로 인하여 국제정세의 변화, 대일경계심의 완화 등 여건 변화와 아울러 더 이상 통신사
행을 통한 쇄환이 무의미해져버린 것도 명칭에서 ‘쇄환’을 떼어내버린 핵심적인 이유이다. 관련사료
관련사료
1636년 통신사행을 계기로 파견 목적과 서계·예단·여정 등 내용과 형식면에서 통신사가 정례화되었다.
그리고 한편으로 조일간 일상적 외교 통로인 대마도와 실질적인 통교를 위하여 문위행(問慰⾏)과 팔송
사(⼋送使) 및 차왜(差倭)제도를 확립하였다.
통신사의 정례화 이후, 파견 목적은 표면적으로는 ‘장군습직 축하’였다. 하지만 통신사는 조·일 양국간의
유일한 정상외교 사절단으로서 파견이 이루어지는 시점의 외교적 현안의 해결 또한 중요한 목적이었음
은 물론이다.
⑤1643년 통신사는 겸대(兼帶)제도 시행 이후 늘어나는 무역량의 축소 교섭, 해금정책과 도원·천초(島
原·天草)의 난으로 동요하는 일본의 국정을 탐색하는 것이 그 주요 임무였다. ⑦1682년 통신사행은 왜
관에 체류하는 왜인들이 자행하는 불법적 행위와 과도한 무역을 해소·통제하기 위한 약조의 체결이 임
무였는데, 그 결과 1683년의 계해약조(癸亥約條)가 성립되었다.
한편, 17세기 말을 기점으로 동아시아 정세가 확연한 안정세를 보이자, 통신사의 파견 목적 역시 교린·
우호의 유지에 비중이 두어지면서 의례적인 성격을 띠게 되었다. 정치적 목적보다는 사행의 부수적인