의 형량을 가급적이면 감면하려고 애를 썼다. 관련사료 이는 그와 고종 황제가 이 무렵 연결되어
있었음을 단적으로 보여주는 장면이라고 할 수 있다.
6 특사로 발탁된 이유
고종 황제가 헤이그 만국평화회의에 특사를 파견하기까지 과정에는 여러 곡절이 있었다. 원래
제2차 만국평화회의는 1906년 8월 열릴 예정이었지만 여러 가지 사정으로 1년 가까이 연기되어
1907년 6월이 되어야 열릴 수 있었는데 이것이 많은 문제를 불러일으켰다. 대한제국은 1905년
10월 이미 러시아로부터 만국평화회의 초청의사를 전달받았으며 이에 따라 이용익을 특사로 파
견한 바 있다. 그런데 회의가 자꾸 연기되고 해외를 떠돌던 이용익이 1907년 2월 사망하는 바람
에 특사외교는 무산될 위기에 처하게 되었다. 그 대안으로 급히 만들어진 카드가 바로 이상설과
이준 카드였다. 고종 황제는 이와는 별도로 헐버트(Homer Bezaleel Hulbert)도 헤이그에 파견하
여 특사들을 돕도록 하였다.
이상설과 이준이 어떠한 과정을 통해 특사로 선정되었으며 국서를 전달받은 경위는 어떠했는가
가 문제인데 원래 특사 파견이 비밀리에 추진된 까닭에 그 경위를 정확히는 알 수 없다. 그런데
당시 블라디보스토크 주재 일본 총영사의 보고에 의하면 ‘이 사건은 러시아 수도에 있었던 이범
진(李範晉)이 미리 계획을 세워 블라디보스토크의 동의회(同義會)와 모의하였고 이 단체는 서울