가 되었다. 문제가 된 내용은 협약을 실행할 구체적 방법으로 군대해산이 포함된 것이었다. 군대
해산이 불러올 만일의 소요사태에 대비하기 위하여 이토 히로부미는 일본 정부에 군대를 추가로
요청했다. 이처럼 만반의 준비를 마친 상태에서 7월 31일 일본은 총리대신 이완용과 군부대신
이병무의 이름으로 군대를 해산시킨다는 조칙을 발표했다. 그 명목은 ‘군제를 쇄신하여 강력한
군대를 양성’하기 위함이었다. 이로써 1907년 8월 1일 대한제국 황실의 시위에 필요한 군을 선별
하여 배치되었고 나머지 군대는 일시에 해산되었다.
3 13도창의대진소의 결성과 서울진공작전
군대해산은 의병항쟁을 확산시켰다. 서울의 시위대는 숭례문 일대에서 일본군과 시가전을 벌였
다. 원주와 강화의 진위대도 일본군과 전투를 벌였다. 군대해산에 반발한 병사들이 의병에 참여
하면서 각기 고립적으로 투쟁해온 방법에 대한 개선이 이루어졌다. 정규군에서 훈련받은 군인들
이 의병 대열에 합류하여 의병의 질적 개선과 함께 양적 확대가 이루어졌다. 군대해산 이후부터
는 도(道)의 경계를 넘어서 연합하는 전략이 적극적으로 시도되었다. 평안도, 황해도, 경기도, 강
원도, 충청북도 등지에서 활동하던 의병장들은 서로 연락을 주고받으며 연합항쟁을 모색했다.
이렇게 연락망이 구축되어 전국적으로 통일된 대규모의 의진인 13도창의대진소(十三道倡義大