24. 2. 2. 오후 2:39 한국사연대기 상세 조회
자의 품(品)에 따라서 지급받는 전지(⽥地)과 시지(柴地)의 등급[科]을 뜻한다. 그런데 여기서 품은 관품
(官品)이 아니라 역분전 때와 마찬가지로 인품(⼈品)이었다. 관련사료 인품의 구체적인 의미에 대해서
는 연구자마다 의견이 갈리나, 시정전시과가 온전히 관료제적 질서에 따라 정비된 것이 아니라는 점에
는 대부분 동의하고 있다.
시정전시과의 독특한 점은 지급 대상의 구분에서 나타난다. 지급 대상은 먼저 자삼(紫衫)을 따로 놓고,
그 아래를 직무에 따라 문반(⽂班), 잡업(雜業), 무반(武班)으로 나눈 뒤 각각 그 안에서 단삼(丹衫), 비
삼(緋衫), 녹삼(綠衫)으로 세분화하였다. 마지막으로 잡리(雜吏)와 앞의 지급 대상에 들지 못한 자들에
게도 적게나마 토지를 지급해주었다. 관련사료 여기서 자삼, 단삼, 비삼, 녹삼은 각각 자색 옷을 입는 사
람, 단색 옷을 입는 사람, 비색 옷을 입는 사람, 녹색 옷을 입는 사람을 의미하며, 이는 960년(광종 11)
정해진 공복(公服)의 순서대로이다. 그런데 가장 높은 공복인 자삼을 입는 기준은 어떤 관직에 있는지가
아니라 원윤(元尹) 이상의 고위 관계(官階)를 지녔는지 여부였다. 이는 단삼 이하로는 어떤 관직에 있는
지를 기준으로 삼은 것과 대조된다. 관련사료 원윤은 고려 초기에 사용되었던 16등급 관계 중 9번째로