24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
경주 월성[慶州 ⽉城]
천 년의 신라를 다스린 곳
101년(파사왕 22) ~ 미상
1 개요
신라 월성에 대한 기록은 역사서인 『삼국사기(三國史記)』와 『삼국유사(三國遺事)』, 지리서인 『신증동국
여지승람(新增東國輿地勝覽)』과 『동경잡기(東京雜記)』 등에 등장한다. 삼국사기 지리지 신라조에 101
년(파사왕 22) 월성을 쌓고 왕이 사는 성이라 하여 재성(在城)이라는 이름으로도 불렀다고 기록되어 있
다. 그 외 신월성(新⽉城)이나 만월성(滿⽉城), 반월성(半⽉城)이라고 부른다.
경주 월성의 동쪽으로 월지(⽉池)와 동궁(東宮)이 있고 북쪽으로 첨성대와 대릉원이 있다. 월성의 서쪽
으로 남산과 연결되는 월정교(⽉淨橋; 사적 제457호)가 있고 남쪽으로는 일정교(⽇淨橋; 원래는 춘양교
春陽橋로 고려시대 때 일정교로 부름)가 있다. 여러 차례 발굴조사로 월성 주변으로 도랑(垓⼦)를 둘러
져 있고 청동기시대부터 통일신라에 이르는 다양한 유구와 유물을 발견하였다. 목간을 비롯하여 재성
(在城)이 새겨진 수막새 등 수많은 기와류와 토기류, 사람 뼈와 동물 뼈와 식물 씨앗 등이 출토되었다.
사적 제16호로 지정되어 관리되고 있으며 월성 안에는 조선시대에 만든 석빙고(보물 제66호)가 있다.