24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
치세말 정국에서 불안한 위치에 놓여 있던 광해군에 대해 끝까지 의리를 지켰기 때문이었다.
이후 정인홍은 광해군 15년간의 치세동안에 서울이 아니라 향리 합천에 머물면서 산림의 위치
에서 광해군을 돕고자 하였고 광해군의 묵인하에 이에 그의 문인이자 정치적 대리인격으로서 이
이첨을 중계자로 하여 막후에서 영향력을 행사하였는데 1612년(광해군 4) 우의정, 1614년(광해
군 6) 좌의정, 1618년(광해군 10) 영의정에까지 올랐다. 광해군은 치세 내내 주요한 국정 현안을
정인홍에게 자문을 구하였고 정인홍의 견해는 대부분 수용되었다.
정인홍은 광해군대 왕권 안정을 가장 우선시하였고 이에 왕권을 위협하는 인물들은 철저히 처단
하고자 했다. 광해군 즉위초 임해군 역모사건에서나 1613년(광해군 5) 계축옥사에 문제가 된 임
해군과 영창대군을 철저히 처단하자는 입장이었다.
‘(임해군 역모사건에 있어) 대신들도 오히려 은혜를 베풀어 살려주라고 하여 명예를 취하였는데,
정인홍은 은혜를 베풀어 살려주라고 한 것을 큰 죄라고 하였고…또 붕당이 나라를 그르친다고
말하였다. 이로부터 은혜를 베풀어 살려주라는 설이 대금(大禁)이 되어 영창대군에 대한 논의에
서는 한 사람도 이의를 제기하는 자가 없게 되었다.’ 관련사료