기다렸다. 소배압은 야율호덕(耶律好德)을 보내어 서신을 가지고 통덕문(通德⾨)에 이르러 군사를 돌이
킨다고 알리는 한편, 몰래 기병 3백여 명을 보내어 황해도 강음의 금교역(⾦郊驛) 방면으로 보냈다. 하
지만, 이들은 거꾸로 밤을 틈 타 공격한 고려 군사 1백 명에게 살해당하고 말았다.
개경 공격이 여의치 않게 되자, 부담을 느낀 거란은 연주(漣州)와 위주(渭州)로 방향을 바꾸었다. 강감찬
은 거란병이 이곳에 이르렀을 때 공격하여 적병 5백 명을 살해하였다. 소배압은 고려와의 전투에서 계
속 패하자, 결국 철군을 결정하였다. 같은 해 2월에 거란병은 철수하는 과정에서 귀주를 지나가야만 했
다. 귀주는 현재의 평안북도 구성시 일대를 가리킨다. 귀주 일대는 4면이 산으로 둘러싸인 분지형태로
되어 있고 귀주를 통과하는 도로는 좁고 험한 계곡 사이에 형성되어 있어, 적을 막기 좋은 길목이었던
것이다.
강감찬이 거느린 고려군은 귀주의 동쪽 교외에서 거란병과 대치하는 상황을 맞게 되었다. 서로 팽팽하
던 상황은 김종현이 거느린 고려의 원병이 도착하면서 고려 쪽으로 승기가 기울기 시작했다. 때마침 비
바람이 남쪽으로부터 불어와 깃발이 나부끼며 북쪽을 가리킨 것이 고려군의 사기를 진작시켰다. 사기가
오른 고려군의 공격에 거란병들은 북쪽으로 퇴각할 수밖에 없었다. 고려군은 거란병에 대한 총공세를