24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
재건 당시 당원수가 10여 명에 불과하였고, 경제적으로도 곤궁한 처지였기 때문에 사실상 김구
의 한국국민당에서 지원을 받고 있는 상황이었다.
그럼에도 불구하고 지도이념상 뚜렷한 정의와 정책을 가지고 있었기 때문에, 1937년 7월부터
1939년 9월까지의 민족단일대당결성운동이 실패한 뒤 민족진영만의 3당통합(김구의 한국국민
당, 조소앙의 한국독립당, 池靑天의 조선혁명당)이 추진됨에 따라 1940년 5월 8일 3당해체선언
을 계기로 민족진영의 대표당으로서 김구를 중앙집행위원장으로 하는 ‘한국독립당’의 창립을 이
룩할 수 있었다.
이 새로운 한국독립당은 명의상 한국독립운동의 주류가 되었을 뿐만 아니라, 실질적으로도 계속
대한민국임시정부의 집권당 구실을 담당하였다.
3 광복 후의 한국독립당
중일전쟁 이후 상해·난징의 함락으로 임시정부와 함께 충칭(重慶)으로 이동하였다가, 1945년 11
월 23일 임시정부 당원들과 함께 환국한 한국독립당은 김구를 중심으로 국내에서의 기반을 확
충 강화하여 이듬해 1월 전국적인 반탁운동에 앞장서는 한편, 그 해 2월 1일 임시정부 명의로 비
상국민회의를 소집하고 과도정권 수립을 위한 준비에 착수하였다.
이를 계기로 대중적 기반을 확대 강화하려는 노력을 전개하였으며, 그 일환으로 1946년 3월 한
국민주당·조선국민당·신한민족당과의 합당을 추진하였다.