기에 호응하였다. 독립문은 이렇게 거두어진 돈으로 세워질 수 있었는데 고종도 내탕금에서 거
액을 지원하였다. 1896년 11월 21일 독립문 정초식이 거행되었으며 관련사료 이후 약 1년간의
공사 끝에 이듬해 11월 20일 완공되었다. 완공일은 고종이 황제로 즉위한 직후로서 대한제국 선
포를 축하하는 이벤트의 의미도 지니고 있었다.
서재필이 벌인 ‘독립’ 캠페인의 마지막 정점은 독립협회였다. 독립협회는 1896년 7월 2일 조직되
었는데 관련사료 이것도 서재필이 제의한 것이었다. 독립협회는 당초에는 독립문 건립을 위한
추진위원회로 결성되었는데 서재필은 당시 미국인 신분이었으므로 전면에 나서지는 못하고 고
문의 역할을 하였다.
독립협회는 창립 초기 건양협회와 정동구락부를 중심으로 한 고위관리들이 주축이 되었으며 집
행부는 안경수(安駉壽) 회장, 이완용(李完用) 위원장, 김가진(金嘉鎭), 이상재(李商在) 등 8명의 위
원, 송헌빈(宋憲斌), 남궁억(南宮檍), 오세창(吳世昌) 등 10명의 간사원으로 구성되었다.
건양협회는 갑오개혁에 참여했던 관료그룹 가운데 아관파천 이후 살아남은 멤버들이며, 정동구
락부는 외교 업무에 종사한 관료그룹으로 구미세력과 왕실을 연결해주는 역할을 하고 있었다.
이들은 보수적 근왕세력과 권력을 분점하면서 정계의 한 축을 이루고 있었다. 독립협회는 이렇