서 나머지 부분은 인위적인 도랑을 파서 만들었다. 시기에 따라 돌을 사용한 석축해자(최대 길이 약
150m, 최대폭 약 50m, 석축 최대높이 0.8m)와 돌을 사용하지 않은 수혈해자(최대폭 약 58m, 최대
깊이 1.8m)로 구분된다. 먼저 땅을 파서 돌 없이 도랑을 만들어 사용하다가 그 위에 석벽을 쌓아 올려
다시 사용하였다. 월성 북쪽의 해자는 물이 동쪽에서 서쪽으로 흐르다가 남천으로 이어지도록 만들었
다. 돌을 이용하지 않은 수혈해자에서 5~7세기대 유물이 나왔고, 석축해자에서는 8~9세기대 유물이
나왔다. 월성 해자는 사람이 못 건널 정도로 깊은 것은 아니다. 그러나 해자에서 출토된 가시연꽃의 존
재로 보아 해자 바닥이 거의 뻘층이었기 때문에 사람들이 쉽게 건널 수 없었을 것으로 추정된다.
월성 내부의 우물(잔존 깊이 5.4m, 상부 지름 1.5m)에서는 도장무늬토기와 동이, 병 등 통일신라 토기
및 연꽃무늬 수막새, 넝쿨무늬 암막새 등 기와류, 벼루 다리 편과 방추차, 동곳, 나무 두레박 등이 출토되
었다.
3 월성을 기록하다
월성에 대한 여러 기록 중에는 문헌 외에도 목간(⽊簡)과 기와나 토기에 새겨진 여러 문자 자료가 있다.
목간은 지금의 종이와 같은 것으로 길쭉한 나무 위에 간단한 글을 써서 정보를 전달하거나 남기기 위한