24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
다. 이들은 개성 시내의 남산(자남산이라고도 함)에서 선죽교(善⽵橋)에 이르는 일대에서 치열한 시가
전을 벌였으나 결국 태종이 승리하였다.
제2차 왕자의 난을 거치며 이제 태종 이방원을 반대하는 세력은 거의 소멸되었다. 시가전이 종료된 3일
후인 2월 1일에 하윤의 주청에 따라 방원은 세자로 책봉되었다. 관련사료
약 9개월 후 정종은 방원에게 선위하였다. 관련사료
세자로 책봉되고 선위를 받기 전까지 태종은 제도 개혁에 박차를 가하였다. 건국 후 계속 문제가 되었던
군권을 일원화하여 사병을 혁파하여 삼군부로 일원화시켰으며, 관련사료 이어 관제를 개정하여 도평의
사사(都評議使司)를 의정부(議政府)로 개편하였고, 중추원을 삼군부(三軍府)로 고쳐 삼군부와 의정부
에 군권을 적절히 배속함으로써 군권의 쏠림이나 지나친 분산을 막았다. 또한 승정원(承政院)을 따로 두
어 왕명의 출납을 관장하게 하였다. 결국 제2차 왕자의 난은 방원의 왕위 계승을 촉진하고, 태종 때의 왕
권 강화 기반을 조성한 일련의 제도개혁을 가능하게 한 촉진제가 되었다.
5 조공-책봉 관계의 성립
조선 건국 후 가장 중요하면서도 어려웠던 문제 중 하나는 바로 명과 관계를 안정시키는 것이었다. 태조
대에는 조선이 요동을 침공할지 모른다는 명의 의구심을 기본으로 표전문 문제 등 여러 사안으로 인하