때라는 것이다. 이 시기 중국 장안(⾧安)에서는 여전히 수의 문제(⽂帝, 재위 581~604)가 실시한 불교
정책의 영향이 많이 남아있어 자장이 그의 불교 정책을 견문하였을 가능성이 크다. 특히 전륜성왕을 모
델로 하여 다수의 사리탑을 건립한 수 문제의 불교 정책이 황룡사 9층 목탑의 건립 배경에 많은 영향을
미쳤다고 이해된다. 중국 당의 도선(道宣, 596∼667)이 지은 『속고승전(續⾼僧傳)』에 의하면 자장은 각
지방에 많은 사리탑을 건립한 문제와는 다르게 소수의 사리탑만 건립하였다. 하지만 자장은 분명히 사
리탑을 건립하였고 이는 신라의 국찰인 황룡사에서의 목탑 건립으로까지 이어졌다. 따라서 여기에는 자
장이 수 문제의 사리탑을 모델로 하여 선덕여왕도 부처의 사리를 지킬 만한 전륜성왕의 후예라는 것을
내세우려는 의도가 있었다고 보인다.
이러한 의도를 바탕으로 건립된 황룡사는 가람배치를 살펴보면 시기별로 창건가람, 중건가람, 최종가람
으로 변화하는 양상이 나타난다. 황룡사의 창건가람은 동시기에 건립된 백제의 사찰들과 마찬가지로 중
문과 목탑, 금당, 강당이 일렬로 늘어서고 회랑으로 감싼 일탑일금당(⼀塔⼀⾦堂)의 형태였다. 중건가람
이후의 가람배치는 목탑 위쪽에 세 개의 금당이 일렬로 늘어선 일탑삼금당(⼀塔三⾦堂) 형태로 변화하
였다. 주목되는 점은 일반적으로 일탑삼금당 형식은 세 개의 금당이 동과 서, 북쪽에서 목탑을 둘러싸는