저술을 풍부하게 남길 수는 없었다.
조광조의 학문적 성향은 주로 지치(至治)로 설명되어 왔다. 지치란 이상적인 정치를 뜻하는 것으
로, 지치주의는 유교적 이상이 구현되는 사회의 건설을 목표로 하는 정치적 이념이요 실천적 지
침이다. 그런데 지치를 실현하기 위해서는 다스림이 나오는 근본인 군주의 마음을 바로잡아야
한다. 조광조는 다스림의 근본인 임금의 마음이 바르지 않으면 정치의 주체가 의지하여 설 수 없
고 교화가 행해질 수 없다고 보았다. 그리하여 그는 경연 자리에서 임금이 스스로 도를 체득하여
야 교화가 이루어져 그 은택이 백성에게 베풀어질 수 있다는 점을 강조하였다.
6 추숭과 문묘 종사
중종 말년 김안로(金安老)가 실각하자 여론이 조광조의 누명을 벗겨주고자 하였으며 중종도 은
택을 내릴 뜻이 있었다. 이어서 인종[조선](仁宗)이 즉위하자 묘당(廟堂)의 거듭된 논의와 유생의
호소로 말미암아 마침내 조광조의 관작을 예전처럼 회복하라는 명령이 내렸다.
인종이 내린 조광조의 복관 명령은 그의 유언이었다. 인종은 죽기 하루 전에 조광조의 복권을 명
령하였다. 그는 조광조를 복권하여야 한다고 생각하였으나 부왕인 중종이 허락하지 않았기 때문
에 쉽게 생각하지 못하고 있었다고 하였다. 병이 깊어 죽음이 닥치자 유언의 형태로 조광조를 복
권하고 현랑과를 회복하라는 명령을 내렸다. 관련사료