두 그의 과감한 직언을 칭찬하였다.”라고 적었다. 문학작품으로 잘 알려진 김만중이지만 그의 관직생활의 일화에
서 보이는 그의 모습은 직언을 주저하지 않는 관료였다.
김만중의 선천 유배는 1688년(숙종 14) 장희빈의 원자 출산으로 특사의 은전이 베풀어지면서 끝났다. 그러나 바
로 다음 해에 기사환국이 발생하면서 그는 더욱 큰 시련을 맞이하게 된다. 이 사건은 장희빈의 아들을 원자로 책
봉하려는 숙종의 시도에 반대한 서인 신료들을 대거 처벌한 일이다. 이 때 송시열이 83세의 나이로 사약을 받고
숨을 거두었으며, 김수항 역시 이 때 사사되었다. 서인의 중심이었던 김만중의 집안도 무사하지 못하였다. 그는
다시 잡혀와 조사석 일에 대해 문초를 당했다. 김만중은 끝까지 그 소문의 진원을 말하지 않았다. 사실 그 이야기
를 해 준 사람은 그의 사위인 이이명(李頤命)의 형, 이사명(李師命)이 말 해 준 것인데, 이 전말을 이사명이 국문
장에서 모두 실토하였다. 관련사료 이로써 김만중은 경상도 남해로 3번째 유배를 가게 되었다. 유배생활 도중에
그는 어머니가 돌아가셨다는 소식을 듣고 큰 충격을 받은 데다 온갖 질병 때문에 몸이 쇠약해져 1692년 4월 10
일 세상을 떠났다.
문학과 벗을 삼다
4
김만중은 유배지에서 많은 문학작품을 창작했는데, 그 중에서 가장 유명한 것이 바로 『구운몽(九雲夢)』이다. 이