24. 2. 2. 오후 2:33 한국사연대기 상세 조회
2 서재필이 벌인 ‘독립’ 캠페인
1884년(고종 21) 갑신정변이 실패한 후 국외로 망명했던 서재필(徐載弼)이 10년 만에 필립 제이
슨이라는 이름으로 미국 시민이 되어서 귀국하였다. 그는 귀국 후 『독립신문』 창간, 독립문 건립,
독립협회 조직 등 일련의 ‘독립’ 캠페인을 벌였다.
그가 귀국하면서 가장 먼저 착수한 것은 『독립신문』의 창간이었다. 그는 1896년 1월 당시 내부
대신이었던 유길준(兪吉濬)과 신문사를 설립한다는 것에 합의하였고 정부의 예산 지원을 약속받
았다. 신문사 설립 계획은 아관파천의 영향으로 유길준이 일본으로 망명하면서 일시 위기를 맞
기도 하였다. 하지만 이후 들어선 박정양(朴定陽) 내각이 설립자금 3천원을 계속 지원하기로 하
여 신문사를 설립할 수 있었다. 창간호는 1896년 4월 7일 발행되었는데 관련사료 타블로이드크
기로 모두 4면이었으며 3면까지는 국문으로 4면은 영문으로 인쇄되었다.
서재필은 『독립신문』에 이어 독립문 건립도 제의하였다. 그 취지는 과거 중국 사신을 맞이하던
영은문 자리에 독립문을 세워 중국으로부터의 독립의 뜻을 만천하에 떨치자는 것이었다.
관련사료 이러한 제안에 따라 독립문 건립을 위한 모금운동이 시작되었으며 많은 사람들이 여
기에 호응하였다. 독립문은 이렇게 거두어진 돈으로 세워질 수 있었는데 고종도 내탕금에서 거