온 칙서를 보면 강씨를 ‘수비(⾸妃)’로 칭하고 있는데, 이는 대외적인 인식이기는 하지만 현실적으로 조
선 왕실의 유일한 왕비이기 때문에 가능했던 칭호라고 여겨진다. 그리고 권근(權近)이 지은 태조의 건원
릉(健元陵) 비문에는 신의왕후(神懿王后) 한씨(韓⽒)가 ‘수비(⾸妃)’, 신덕왕후 강씨가 ‘차비(次妃)’로 표
기되어 있다. 관련사료
그러나 태종에 의해 신덕왕후의 위상은 격하되었다. 태종은 신하들에게 돌아가신 신덕왕후가 계모(繼
母)인지 아닌지 그 여부를 물었는데, 유정현(柳廷顯)은 신덕왕후 혼인 당시에 신의왕후가 생존했기 때
문에 계모가 아니라고 대답하였다. 게다가 태종은 신덕왕후에게 갚을 만한 의리와 은혜가 전혀 없음을
분명하게 밝혔다. 다만 부왕 태조가 사랑하던 의리를 생각하여 어머니에 준하는 격식으로 제례를 지내
고 있을 뿐이라고 하였다. 관련사료
이러한 태종의 인식은 세종, 세조대에도 이어졌다. 그러다가 17세기 현종대에 이르러 신덕왕후의 위상
에 변화가 있게 되는데, 송시열(宋時烈)의 주장에 따라 신덕왕후가 종묘 태조의 묘정에 추가로 배향되었
다. 관련사료 이 무렵에는 신의왕후와 신덕왕후의 위상을 거의 동등하게 보았다. 송준길(宋浚吉)의 문
집 『동춘당집(同春堂集)』 〈경연일기〉에서는 1669년(현종 10)의 경연에서의 대화가 서술되어 있다. 당