24. 2. 2. 오후 4:03 한국사연대기 상세 조회
1393년(태조 2) 1월 21일경 출발하여 계룡산을 돌아보았으며 관련사료 1394년(태조 3) 8월에는 태
조의 부름으로 무악(⽏岳)과 한양의 지세를 살피러 나섰다. 관련사료 관련사료
태조의 신임 아래 새로운 도읍터를 정하는 논의에 참여한 무학과 관련하여 그 풍수도참에 대한 능력과
신이함, 신도 선정과정에서 정도전과의 갈등, 한양천도설과 건원릉(健元陵) 터를 정한 기연 등을 보여주
는 여러 이야기가 『오산설림초고(五⼭說林草藁)』 에 전해지고 있다. 그 기록에는 무학이 왕사가 되자 바
로 한양을 신도읍지로 점쳐 말하기를 “인왕산을 진산으로 삼고 백악과 남산을 청룡과 백호로 삼으시
오.”라고 하였으나, 그 터가 동향이므로 정도전이 이에 난색을 표하며 반대하자 무학이 자신의 말을 듣
지 않으면 2백년 후 자신의 말을 생각하게 될 것이라고 했다는 것이다. 『오산설림』에 전해지는 야담들은
대체로 정도전(鄭道傳)을 폄하하고 신라의 의상대사까지 끌어와 승려인 무학의 한양천도설이 옳았음을
대변하고 있어 흥미롭다. 관련사료
왕사 책봉 이후 무학대사는 태조의 청으로 신도읍지를 결정하는 문제에 참여한 것 외에는 대체로 하산
소인 회암사에 머물며 수행과 교화에 전념하였다.
1398년(태조 7) 왕자의 난(王⼦-亂)이 일어나고 정종이 즉위하는 등 정치적 혼란이 계속되자 회암사를