천히 하는 것을 귀하게 여겼기 때문이라고 설명하였다. 결국 왕자의 원자 칭호를 서두를 필요가 없다는 뜻을 보
여준 것이었다. 그러자 숙종은 명 황제는 황자를 낳은 지 4달 만에 봉호한 일이 있음을 언급하며, “나라를 걱정하
는 마음이 있다면 명의 예를 들어 국본을 일찍이 세우기를 청했어야 하는데, 송시열의 소장은 불만이 가득하다.
태자 책봉을 싫어하는 뜻이 강하고, 그 뜻을 조작하고 설계한 것은 더욱 위험하다.”고 분노하였다. 관련사료
이 송시열의 상소는 서인들의 일망타진을 노리던 남인과 숙종에게 호재로 작용하였다. 숙종은 승지 이현기(李⽞
紀), 윤빈(尹彬), 교리 남치훈(南致熏), 이익수(李益壽) 등과 의논하여 송시열의 관작을 삭탈하여 외지로 출송시켰
다.
이 사건은 서인에서 남인 정국으로의 변화 환국을 의미하였고, 남인이 다시 집권할 수 있는 결정적 계기가 되었
다. 이어 숙종과 남인들은 영의정 김수흥을 파직시켰고, 권대운(權⼤運)·목내선(睦來善)·김덕원(⾦德遠)·민종도
(閔宗道)·민암(閔黯)·목창명(睦昌明) 등 남인계 인사들을 대거 등용하였다. 윤휴를 비롯하여 경신환국에서 화를
당한 많은 사람들이 신원되었다. 장희빈의 증조, 조부, 부친 모두 의정(議政)을 부여 받았으며, 장희빈의 부친인
장형에게는 1689년(숙종 15)에 옥산부원군(⽟⼭府院君)의 칭호가 주어졌다. 관련사료