세웠다. 또 산속에 숨어 있던 거란군의 잔당들을 토벌하는 데에도 활약하였다. 큰 전공을 세운 김취려의
지위는 점점 높아졌다. 추밀사 병부상서 판삼사사(樞密使 兵部尙書 判三司事)를 거쳐 참지정사 판호부
사(參知政事 判⼾部事)를 역임하였고, 수태위 중서시랑평장사 판병부사(守太尉 中書侍郞平章事 判兵部
事)를 지나 시중(侍中)의 자리에까지 올랐다. 고려의 재상이 되었던 것이다. 관련사료
김취려는 1234년(고종 21)에 병이 들어 63세의 나이로 세상을 떠났다. 훗날 그는 고종의 묘정에 배향
되었다. 자식으로는 3남 1녀가 있었으며, 후손 중에 손자인 김양감(⾦良鑑)과 증손자 김문연(⾦⽂衍) 등
이 유명하다.
전쟁터에서 누구보다 큰 활약을 펼쳤던 김취려는 단순히 용맹하기만 한 무장은 아니었다. 병사들을 엄
하게 지휘하며 스스로도 죄를 짓지 않았으며, 술이 생기면 술잔 하나로 제일 말단 병졸들과 나누어 마시
며 마음을 얻었다. 그런 김취려를 위해 병사들은 목숨을 걸고 싸웠다고 한다. 기발한 계책을 내어 공을
세우면서도 이를 내세우지 않았고, 때로는 윗사람에게 이를 양보하는 겸양을 보이기도 하였다. 재상이
된 뒤에는 아랫사람들을 잘 이끌어 사람들이 감히 그를 속이지 못하였다고 한다. 고려 말의 이제현(李⿑
賢)은 김취려에 대하여 옛 명장의 풍모를 갖추고 대인과 군자의 마음씀씀이를 지녔다고 평하였다.