24. 2. 2. 오후 3:18 한국사연대기 상세 조회
체계의 독창성을 갖고 있다. 1925년 오세암에서 『십현담주해(十玄談註解)』를 집필했는데 선(禪)
에 대한 자신의 독자적인 해석을 시도하여 한용운의 선에 대한 취향을 전하고 있다.
한용운이 불교 개혁의 또 다른 행적은 불교청년운동의 선구자, 지도자였다. 그는 1910년 항일불
교 차원의 임제종(臨濟宗) 운동 당시부터 각 사찰의 불교청년을 조직화하여 민족불교 지향의 임
제종운동을 주도했다. 이후 ‘조선불교회’ ‘불교동맹회’를 조직하여 불교 대중화에 나섰다. 1920년
대는 불교 자주화, 불교 대중화 노선을 견지하면서 불교개혁을 추동했고, 많은 불교청년들이 그
를 따라 1924년 조선불교청년회(朝鮮佛敎靑年會) 총재로 추대되었다. 관련사료
3 3·1운동 주도와 신간회 참여
한용운의 항일 독립운동의 핵심적 활동은 3·1운동 주도였다. 한용운은 최린(崔麟)과 함께 3·1운
동을 계획하고 민족세력 규합에 노력하였을 뿐만 아니라 독립선언서 작성에 참여하여 공약3장
을 추가하고 당일 독립선언식을 주재하는 등 주도적 역할을 하였다. 한용운은 1919년 1월 하순
경 일본 유학시절 알게 되어 10여 년을 친하게 교제해 오던 최린을 찾아가 여러 시국문제를 논
의하던 중 독립운동을 하자고 제의하였다. 독립운동에는 많은 사람의 힘이 필요한데 당시 최린