를 옮긴다는 계획에 조정에서는 논란이 분분했다. 그러나 당시의 무신집권자였던 최우(崔瑀)는 이를 힘
으로 누르고 1232년(고종 19) 7월에 천도를 단행하였다. 또한 몽골이 남겨두고 간 달로화적들을 모두
살해하는 조치를 내리기도 하였다. 양국 사이에는 다시 전운이 감돌기 시작했다.
3 2차 침입의 발발과 살례탑의 진격
몽골은 이를 ‘반란’이라 인식하며 즉각적으로 반응했다. 관련사료 천도 바로 다음 달인 8월에 몽골의 칸
은 살례탑에게 고려를 공격하도록 지시했다. 관련사료 전쟁이 벌어지는 도중에 몽골은 여러 차례 고려
에 서신을 보내 외교적으로 압박하였다. 살례탑은 강화도에서 개경으로 돌아와 투항할 것을 요구하였
다. 고려는 몽골이 다시 침입한다는 소문에 강화도로 피했던 것일 뿐 반역한 것이 아니라며 상황을 무마
하려 하였다. 관련사료 하지만 가장 중요한 환도, 즉 개경으로 다시 천도하는 사안에 대해 양쪽 모두 물
러설 수 없었기에, 협상은 쉽게 진전되지 못하였다. 몽골이 국왕이나 무신집정 최우가 직접 강화도에서
나오도록 요구한 것도 고려가 받아들이기는 어려운 요구였다.고려는 공물을 조금 늘리는 선에서 타협하
고자 시도했으나, 몽골은 이를 수용하지 않았다. 관련사료
당시의 사료가 제대로 남아있지 않아 자세한 상황을 복원하기는 어려우나, 대체로 10월 무렵부터 본격