24. 2. 2. 오후 4:08 한국사연대기 상세 조회
으며 지대장은 김원봉(金元鳳)이 담당하였다. 제2지대는 이전 1, 2, 5지대를 통합한 부대였으며
지대장은 이범석이 맡았다. 제3지대는 안후이성(安徽省)과 푸양(阜陽)에서 병력을 모집하기 위해
설치했던 징모 제6분처를 개편한 것이었고, 지대장은 김학규(金學奎)가 임명되었다. 각 지대는
중국 전역에서 병력을 모집하기 위해 공작원을 파견하였다. 모집된 병력들은 중국 군관학교 분
교에서 훈련을 받았고 이후 광복군으로 편입되었다. 광복군 병력은 창설 당시 30여명에 불과했
으나 1945년 4월경에는 564명으로 늘어났다. 한편 1941년 11월 중국 군사위원회에서는 대한민
국임시정부에 「한국광복군행동9개준승(韓國光復軍行動9個準繩)」을 승인할 것을 요구하였다.
관련사료 한국광복군 창설을 승인하는 대신 “한국광복군의 작전권, 인사권 등은 중국이 가진
다”는 내용이었다. 대한민국임시정부는 이것을 승인할 수밖에 없었다. 하지만 대한민국임시정부
는 중국 정부에게 지속적으로 광복군의 지휘통수권을 돌려달라고 요구했으며, 1945년 4월 이것
을 회수 할 수 있었다.
4 인면전구공작대의 활약과 한미공동작전 추진
1941년 태평양전쟁이 발발하자 대한민국임시정부는 1941년 12월 10일 일본에 선전포고를 하였
다. 1942년 경 영국군과 중국군은 미얀마를 점령하고 있던 일본군을 몰아내려는 계획을 세우고