의 제단들도 이 무렵까지는 대부분 개축되거나 신축되었다. 태종 스스로도 이 무렵 ‘경읍(京⾢)의 체
모’가 대체로 완성되었다고 여겼으며, 관련사료 하윤은 도성형승지곡(都城形勝之曲)과 도인송수지곡
(都⼈頌禱之曲) 2편을 올렸다. 관련사료
하윤의 악곡은 태조대 정도전(鄭道傳)이 올린 신도팔경시(新都⼋景詩)에 짝하는 것이라 하겠다.
관련사료
태종은 마지막으로 상왕으로 있으면서 성곽까지 보수함으로써 실질적으로 한양의 모습을 일신하였다.
8 불교계를 정비하고 오례의 기틀을 마련하다
1405년(태종 5) 한양 천도 후 대대적인 불교 개혁에 착수하였다. 국가가 지정한 사원 이외의 사원전(寺
院⽥)과 노비를 환수하여 국가에 귀속시킨 것이다. 당시 11종 242사만 공인하고 사원전 3,4만 결과 노
비 8만 명이 몰수되었다. 관련사료 관련사료
이는 전체 사원전과 노비 규모의 약 8할을 국고로 귀속시킨 것이었다. 2년 후에는 7개로 종파를 축소하
였으며, 왕릉 옆에 사찰을 두는 능사 제도도 혁파하였다. 또한 1415년(태종 15)에는 고려 이래 유구한
역사를 지니고 있었던 상원 연등회(燃燈會)를 폐지하였다. 관련사료
불교계를 정비하는 것과 동시에 전국의 향교(鄕校)를 강화하는 조처를 내렸다. 1406년(태종 6)에는 향
교의 진흥책을 마련하였고, 1407년(태종 7)과 1411년(태종 11)에는 권학사목(勸學事⽬)과 국학사의