정치결사의 표면단체였다. 4단체가 해체하고 결합한 정우회는 조선공산당(朝鮮共産黨)의 표면단
체였다. 표면단체라고 해서 모든 구성원이 비밀 정치결사의 구성원은 아니었다. 비밀 정치결사
의 구성원이 사상단체에서 지도적 역할을 담당하는 방식이었다.
3 사상단체 정우회의 조직 변화와 정우회 선언
조선공산당은 일본 경찰의 감시를 피해 1925년 4월 17일 결성되었다. 그러나 1925년 말 신의주
에서 우발적으로 발생한 작은 폭력 사건을 통해 식민지 조선에 공산당이 존재한다는 사살이 일
본 경찰에 탐지되었다. 이후 조선공산당 지도부를 비롯하여 관련자들이 일본 경찰에 속속 검거
되기 시작했다. 이를 ‘신의주 사건’이라고 부르기도 한다. 당시 아직 체포되지 않았던 조선공산당
책임비서 김재봉(金在鳳)은 조직의 유지를 위하여 중앙위원 김찬(金燦), 주종건(朱鍾建)과 함께
비밀리에 모여 후계조직 책임자를 결정하였다. 조선공산당의 새로운 지도부로 책임비서 강달영
(姜達永), 중앙위원에 이준태(李準泰), 홍남표(洪南杓), 김철수(金錣洙), 이봉수(李鳳秀)가 선정되
었다.
강달영 책임비서를 중심으로 새롭게 조직된 조선공산당은 1926년 2월부터 활동을 시작하였다.
강달영의 조선공산당은 새로운 표면단체로 정우회를 조직하였다. 특히 당시 『동아일보(東亞日
報)』 경제부장이었던 이봉수가 정우회 발기 때부터 중요한 역할을 담당하였다. 정우회는 사상단