24. 2. 2. 오후 4:20 한국사연대기 상세 조회
강세황[姜世晃]
새로운 화풍을 개척한 사대부 화가
1713년(숙종 39) ~ 1791년(정조 15)
성장배경과 가족관계
1
강세황은 1713년(숙종 39) 서울에서 강현(姜鋧)의 막내로 태어났다. 그의 집안 진주 강씨는 이 시기 전형적인 명
문 집안이었다. 그의 할아버지 강백년(姜柏年)은 동부승지, 예조판서 등 여러 벼슬을 두루 거치다 기로소(耆⽼所)
에 들어간 명신이었으며, 사후 영의정에 추증되었다. 그의 아버지 강현은 이조참의, 홍문관 대제학 등의 벼슬을
역임하다가 마찬가지로 기로소에 들어갔다. 그의 큰 형 강세륜(姜世胤) 역시 벼슬길에 올라있었다.
정원용(鄭元容)의 《경산집(經⼭集)》에 따르면 강세황은 어릴 적부터 유난히 총명하고 재주가 뛰어나 여섯 살 때
부터 글을 지을 줄 알았고, 여덟 살 때 숙종의 국상 때 이를 추모하는 시를 지었다고 한다. 그의 나이 열 살 때 아버
지 강현이 예조판서로 재직하고 있을 때 예조의 공문 몇 글자를 대신 썼는데 윤순(尹淳)이 이를 보고 솜씨를 칭찬
할 정도였다고 한다. 관련사료
이렇듯 장래가 촉망되었던 청년의 운명을 한 순간에 뒤바꾼 것은 그가 16세가 되던 해에 일어난 이인좌의 난(李
麟佐-亂)이었다. 1724년 경종[조선](景宗)이 죽고 뒤이어 그 동생인 영조(英祖)가 왕위에 오르자 경종을 지지하