렇게 눌지마립간(訥祗⿇⽴⼲)-자비마립간-소지마립간에 걸쳐 장자가 왕위를 계승했는데, 이들은 모두
내물마립간奈勿⿇⽴⼲)의 직계 혈통을 강조하며 왕권의 안정을 이루었다. 그러나 내물마립간의 방계 자
손인 지증왕이 왕위를 이으면서 내물마립간의 직계 혈통은 단절되고 말았다. 소지마립간은 479년 왕위
에 오른 후 500년까지 22년간 신라를 다스렸다.
3 국가 체제의 정비
소지마립간 때 국가 체제 정비와 관련하여 가장 먼저 주목되는 점은 신궁(神宮)의 설치이다. 원래 신라
에는 시조묘(始祖廟)가 있어서, 새로 왕이 즉위하면 시조묘에 배알하는 것이 일종의 즉위의례였다. 시조
묘에는 물론 신라의 시조인 박혁거세(朴赫居世)가 모셔져 있었다. 그런데 487년(소지마립간 9)에 시조
의 탄강지인 나을(奈⼄)에 신궁을 설치했다. 신궁에 모신 ‘시조’가 누구인가에 대해서는 여러 주장이 있
지만, 김씨의 시조를 가리킨다고 보는 것이 다수이다. 이것은 신라가 마립간 시기에 김씨에 의한 왕위의
독점적 세습을 이룬 것과 관련이 있다. 즉, 김씨 왕족을 신격화함으로써 왕실의 권위와 위엄을 높이고자
한 것이다. 이로써 신라에서는 시조묘제사와 신궁제사라는 이원적인 제사체계가 성립하게 된다.
소지마립간은 신궁 설치에 이어 같은 해 3월, 사방에 우역(郵驛)을 설치하고, 담당 관청에 명하여 관도