24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
라 최초로 개최하였다. 관련사료 원광(圓光), 안홍(安弘), 자장, 원효(元曉) 등 많은 고승이 황룡사에 머
무르면서 경전을 강독하는 강경(講經)을 행하기도 하였다. 관련사료 이 고승 중에는 황룡사의 주지를
맡으면서 신라 불교계의 최고 통솔자인 국통(國統)을 겸임하는 경우도 있었다. 관련사료 이를 통해 당
시 황룡사가 신라 불교계와 승려를 관리하는 중추적인 기구로 기능하였다고 이해된다. 황룡사의 위상과
관련하여 754년(경덕왕 13)에 만들어진 황룡사 종의 시주자가 경덕왕의 전 부인인 삼모부인(三⽑夫⼈)
이었다는 기록이 있어 흥미롭다. 이 종은 성덕대왕 신종보다 약 4배가 컸다고 전해진다. 관련사료 이 기
록을 통해 당시 황룡사 종을 주조할 수 있었던 왕실 외척의 막대한 경제력을 살펴볼 수 있다.
다음으로 시기별로 중수를 거듭한 황룡사가 폐사(廢寺)되기까지의 과정을 살펴보도록 하자. 황룡사 9층
목탑은 645년(선덕여왕 14)에 건립된 후 1238년(고려 고종 25년)에 몽골 군대의 침입으로 소실될 때
까지 수 차례 중수가 거듭되었다. 그중에 주목되는 기록은 보물 제1870호에 지정된 「황룡사 구층목탑
찰주본기」로, 이 사료를 통해 871년(경문왕 11) 중수된 탑의 수리 경위와 탑의 연혁을 확인할 수 있다.