조선 전기 대일관계에서 최대 관심사는 무엇보다 왜구 문제였다. 따라서 이 시기 통신사 파견 목적 역시
막부장군에게 왜구 금압을 요청하는 것이었다. 평화적·우호적 관계 유지의 측면에서는 장군습직 축하
역시 중요한 파견 이유였다. 일본국왕사의 경우, 생필품인 쌀·콩·목면을 무역하거나 대장경과 범종을 구
해가기 위해 조선에 파견되었다. 한편, ①~⑥ 가운데 사신 일행이 막부장군을 만나서 임무를 완수한 것
은 세종대의 3회뿐이었다. 국가적으로 중요 과제인 왜구 금압을 요청하기 위해서 무로마치막부측으로
부터 별다른 요청이 없었음에도 불구하고 위험을 무릅쓰고 큰 경비를 들여 통신사를 파견한 조선 조정
의 대일외교 자세는 매우 적극적이었다. 반면 일본 막부는 집권자들이 국제감각이 결여되어 있었을 뿐
만 아니라, 막부의 지역에 대한 통제력이 확립되어 있지 않은 상황이었다. 조선 조정의 노력에도 불구하
고 양국 간의 정상외교가 원활하게 진행되지 못하고 형태적으로도 완비되지 못한 것은 그러한 일본의
정치 상황에서 그 이유를 찾을 수 있다.
신숙주는 ④1443년 통신사행에 종사관으로 일본에 다녀온 경험을 바탕으로, 조선 전기 일본 관련 정보
의 핵심자료로 활용되었고 현재에도 조선 전기 대일관계를 살펴보는데 가장 중요한 사료인, 『해동제국
기(海東諸國記)』를 편찬하였다. 관련사료