24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
이처럼 정인홍은 대북정권의 학문·사상적 정체성 정인홍은 국정 전반에 광범한 영향을 미쳤다.
그는 ‘그는 광해군 때 대북의 영수로서 1품(品)의 관직을 지닌 채 고향 합천에 기거하면서 요집
조권(遙執朝權 : 멀리서 조정의 권세를 좌지우지함)’하였으니 조선후기 산림의 정치 행태의 전형
에 다름아니었고 이에 조선후기의 사대부들은 정인홍을 산림의 원형으로 파악하기도 한다. 곧
‘광해조 때 이이첨이 용사하여 정인홍을 삼공(三公)의 서열에 두고, 큰일이 있으면 언제나 서로
화응하여 유현의 여론을 빙자하면서 자기들의 사욕을 이행하였다. 이로부터 당국자들도 덩달아
그들을 본받으므로 조정의 판세는 하루아침에 변하여, 산림처사 한 사람을 추대할 때 반드시 영
수로 칭하고 비록 어질고 간사한 것이 다르더라도 산림처사라는 구실을 붙이지 않는 사람이 없
었다.’는 기록을 통해 알 수 있다. 관련사료
정인홍의 정치관의 핵심은 군주를 정점으로 하여 백성을 보호하는 보민(保民) 정치에 있었다. 특
히 광해군 즉위 후에는 국왕이 군자당(君子黨)을 중심으로 국정을 운영해 나가되 왕권에 위협이
되는 요소는 철저히 척결하여 강력한 왕권을 행사하게 하는 것이었다. 정인홍이 정국의 전면에
등장한 시기, 조선사회는 붕당의 형성과 함께 붕당정치가 전개되는 시점이었다. 동인과 서인의