24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
통신사
믿음을 통하는 사절, 조선의 문화를 일
본에 전하다
1413년(태종 13) ~ 1811년(순조 11)
1 통신사(通信使), 조선 시대의 한·일간 정상외교(頂上外交)
조선 시대 국왕이 일본의 실권자인 막부장군에게 파견한 양국간 정상외교 사절단이다. 통신사는 대등한
지위의 국가간에 신의를 통하는 사절이라는 의미를 지닌다. 통신사 파견은 조선 시대 전기간에 걸쳐 이
루어졌는데, 일본사로 보자면 무로마치시대(실정시대) 초기부터 에도시대(강호시대)에 이르는 시기이
다.
건국 이후 조선의 대외관계의 기본틀은 사대교린(事⼤交隣)이었다. 교린은 최고권력자들 간의 상호 대
등한 지위를 전제로 하는 것이었다. 조선의 국왕과 일본의 막부장군은 양국의 최고 권력자로서 상호 간
외교사절단을 파견하였다. 조선 국왕이 파견하는 사절을 통신사, 막부장군의 사절을 일본국왕사(⽇本
國王使)라 하였다.
그런데 일본에 파견된 사절단을 ‘통신사’라 칭한 경우가 이미 고려시대부터 있었음을 사료에서 확인할
수 있다. 또 조선 시대에 들어서도 국왕 명의로 일본에 파견한 사절 중에는 그 대상이 막부장군이 아닌
경우도 있고, 회례사(回禮使)·회례관(回禮官)·보빙사(報聘使)·경차관(敬差官)·통신사·통신관(通信官) 등
명칭도 일정치 않았다. 파견 목적과 사절단의 편성도 다양했다. ‘통신사’의 명칭을 사용한 경우에도 통신