일 세상을 떠났다.
문학과 벗을 삼다
4
김만중은 유배지에서 많은 문학작품을 창작했는데, 그 중에서 가장 유명한 것이 바로 『구운몽(九雲夢)』이다. 이
소설은 그가 장희빈 소생의 아들을 원자로 책봉하는 것을 반대하다가 선천에 유배된 1688년(숙종 6)년에 저술에
착수하여 다시 기사환국으로 노론이 실각하게 되는 이듬해에 남해 유배 도중 완성했다. 이 소설의 저술 동기에
대해서는 그가 혼자 적적하게 계실 어머니를 걱정하여 즐겁게 해드리기 위해 지었다는 견해가 일반적이다. 이는
정조[조선](正祖)가 “김만중이 그의 어머니를 즐겁게 해드리기 위해 구운몽을 지었던 것처럼, 나도 요새 어머니
(혜경궁 홍씨)를 위해 『시경』에서 100편을 선정하여 『모시백선』이라 이름하고 경들에게 분담해서 언문으로 번역
하게 하였다.”라고 말한 것에서도 추측할 수 있다. 관련사료 이 작품의 내용은 육관대사의 제자인 성진이 인간세
상에 양소유라는 사람으로 태어나 팔선녀의 환생인 8명의 각기 다른 여자들을 차례로 만나 영화롭게 사는 꿈을
꾸다가 깨어 일체의 부귀영화가 모두 허망한 것임을 깨닫는다는 것이다. 이 작품에 대하여 이재(李縡)는 불교적
인 내용을 담고 있지만 그 속에는 자신의 충정을 알아주지 않는 세상에 대한 원망이 담긴 굴원의 『초사』「이소」의