24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
준히 유교 경전을 연마하였다. 대부분의 국가 정책이 유교 경전의 고제(古制)를 탐구하여 옳고 그름을
따졌기 때문에 항상 유교 경전을 익히고 있어야 했다. 당시 유교 경전은 경세제민(經世濟民)의 학문으로
서, 실질적으로 백성들에게 좋은 영향을 미치는 학문으로 인식하고 있었기 때문이었다.
셋째, 홍문관은 정치 석상에서 국왕에게 간쟁하고 신료들을 탄핵하는 언론으로서의 역할도 하였다. 홍
문관은 집현전의 후신으로서 처음에는 도서의 관장과 같은 업무를 위주로 하였다가 성종대부터 정치 일
선에서 다양한 언론 활동을 하였다. 주로 사헌부와 사간원인 대간(臺諫)이 언론을 담당하였지만, 홍문관
은 이들의 탄핵과 간쟁으로도 의사가 관철되지 않을 때 더 강한 언론 활동을 했던 제3의 언론 기능을 수
행하였다. 대간보다 빈번하진 않았지만 홍문관의 언론은 강력한 의지를 담았다.
4 홍문관의 관원, 모든 관직 하나하나가 중요했다
『경국대전』에 따르면 홍문관의 직제는 크게 세 부류로 나누어 볼 수 있다. 첫째는 홍문관의 관리를 책임
지는 당상관(堂上官)으로 이루어진 겸직(兼職) 관료들이다. 여기에는 정1품 영사(領事) 1명, 정2품 대
제학(⼤提學) 1명, 종2품 제학(提學) 1명으로 구성되어 있다. 둘째는 실직 녹관(祿官)이자 참상관(參上