었기 때문에, 그의 유언에 따라 김응렴이 왕위에 올라 경문왕이 되었다.
신라 하대의 왕위계승은 크게 보면 원성왕(元聖王)의 후손들에 의해 이루어졌다. 그러나 원성왕의 아들
인 김인겸(⾦仁謙)과 김예영(⾦禮英)의 자손들이 서로 왕위를 다투면서 인겸계와 예영계라는 두 집단이
생겼다. 그리고 예영의 아들인 김헌정(⾦憲貞)과 김균정(⾦均貞)의 자손들이 왕위계승 경쟁을 벌이면
서, 헌정계와 균정계로 또 다시 분화되었다. 경문왕 즉위 이전, 제45대 신무왕부터 제47대 헌안왕까지
는 모두 균정계가 왕위를 계승하고 있었다. 그런데 김헌정의 증손인 경문왕이 즉위함으로써, 신라의 왕
통은 균정계에서 헌정계로 넘어간 셈이 되었다. 하지만 이에 그치지 않고, 헌정계 경문왕이 균정계 왕비
를 맞음으로써 두 집단 간의 통합이 이루어진 것이기도 했다. 그 결과 경문왕의 자손들은 신라 말 박씨
왕의 등장 이전까지 왕위계승을 이어가면서, 새로이 경문왕계라는 가계집단을 형성하게 되었다.
3 경문왕의 왕권 강화 노력
신라에서는 제42대 흥덕왕(興德王, 826~836) 사망 이후 치열한 왕위계승전이 전개되었다. 경문왕이
즉위하기 전, 김균정의 자손들이 연달아 왕위를 계승하며 안정을 찾아가는 모습이 나타났다. 그러나 이
전부터 진행된 왕족의 내분과 이로 인한 정치적 모순들은 여전했다. 이런 상황에서 즉위한 경문왕의 최