24. 2. 2. 오후 12:55 한국사연대기 상세 조회
불상의 연기설화(緣起說話)를 통해서도 진흥왕이 지니고 있었던 전륜성왕 의식이 확인되는 것이다.
관련사료
3 선덕여왕의 황룡사 9층 목탑 건립과 일탑삼금당의 가람배치
황룡사 9층 목탑은 645년(선덕여왕 14)에 자장(慈藏)의 건의로 건립되었다. 관련사료 문헌 기록에 의
해 탑의 높이는 약 80m로 추정된다. 탑의 건립을 위해 당시 백제의 장인인 아비지(阿⾮知)가 신라로 초
청되었고 김용춘(⾦⿓春)이 신라 장인 200여 명을 인솔하였다. 관련사료 『삼국유사』 「황룡사구층탑(皇
⿓寺九層塔)」에 기록된 목탑의 창건 배경을 살펴보면, 자장이 중국 당(唐)을 유학할 당시의 내용이 전해
진다. 신인은 자장에게 황룡사의 호법룡(護法⿓)이 본인의 큰아들인데 범왕(梵王)의 명령을 받고 황룡
사에 가서 절을 보호하고 있다고 전한다. 이어서 신인은 신라에 돌아가 황룡사 9층 탑을 세우면 이웃 나
라들을 항복시킬 수 있다고 말한다. 관련사료 이 기록을 바탕으로 자장이 외적의 침입을 막고 삼국을 통
일하기 위하여 목탑을 조성했다고 볼 수 있다.
이때 주목할 점은 자장이 중국을 유학한 시기가 수(隋)·당(唐) 교체기인 당 태종(太宗, 재위 626~649)
때라는 것이다. 이 시기 중국 장안(⾧安)에서는 여전히 수의 문제(⽂帝, 재위 581~604)가 실시한 불교