24. 2. 2. 오후 3:27 한국사연대기 상세 조회
은 압록강을 건너 도망쳤다. 그 성과에 대해서 『고려사』에는 “저희끼리 밀고 밀치다 죽은 적들의 시체가
가득했고 10만이 넘는 적들의 머리를 베었으며 원나라 황제의 옥새(⽟璽)와 금은보화, 금·은·동으로 만
든 인장, 무기 등의 물품을 노획했다. 그 잔당인 파두반(破頭潘) 등 10여만 명은 압록강(鴨綠江)을 건너
도망쳐 버리니 적도들이 드디어 평정되었다.” 관련사료 라고 전한다. 이로써 홍건적의 2차 침입은 마무
리되었다.
5 홍건적 침입의 뒷수습과 그 영향
성공적으로 홍건적을 격퇴한 기쁨도 잠시, 고려 정계는 음모와 계략으로 피바람에 휩싸였다. 1362년
(공민왕 11) 1월 18일 개경을 수복한 뒤 4일 후에 안우, 김득배(⾦得培), 이방실 등 뛰어난 전공을 세운
3원수가 전쟁을 총지휘한 총병관 정세운을 살해하는 사건이 벌어졌다. 이 사태는 보름 정도 지난 뒤에
안동에 전달되었다. 공민왕은 지휘관을 살해한 죄를 용서한다는 교서를 장수들에게 전달하는 한편 장수
들을 행재소로 오도록 독촉함으로써 그들의 마음을 안정시키려 했다. 3원수는 각각 행궁으로 찾아왔는
데, 2월 29일에 안우가 먼저 도착했다가 김용(⾦鏞)의 계략으로 피살되었고, 이방실과 김득배도 내려오
던 도중 각각 지금의 경북 예천인 용궁현(⿓宮縣)과 지금의 경북 문경인 산양현(⼭陽縣)에서 체포되어