24. 2. 2. 오후 4:25 한국사연대기 상세 조회
셋째, 홍문관의 참하관인 박사와 저작, 정자 역시도 청요직으로서 중요한 직무를 담당했다. 이들은 참하
관이었지만 경연과 춘추관에 겸임으로 참석하여 기록을 담당하기도 하였다. 특히 홍문관의 참하관은 청
요직 가운데 하나여서 매우 신중하게 인원을 선발하였다. 조선시대에는 정7품에서 종9품의 가장 낮은
품계의 관료에게도 청요직이 존재하였는데 이는 승정원의 주서(注書), 예문관의 한림(翰林), 세자시강
원의 설서(說書) 등이었다. 그리고 이들과 함께 홍문관의 참하관도 청요직의 하나로 꼽히며 문과에 급제
한 관료들이 선망하는 관직의 하나였다. 이 자리는 임용된 이후 근무 일자를 따지지 않고 참상관에 오를
수 있었기 때문에 매우 빠른 승진을 보장하는 자리였다.
5 홍문록(弘⽂錄)을 통해 인재를 가려 뽑다
홍문관에서는 관원을 선발할 때 다른 관서와 달리 미리 후보자의 명단을 만들어두고, 이 가운데에서만
관원을 선발하였다. 이때 만들어둔 명단을 홍문록(弘⽂錄)이라고 부른다. 관련사료 홍문관이 핵심 관서
가 되면서, 여기에 차출되는 관료를 선발하는 자체가 민감한 정치적인 사안이 되었던 것이다.
홍문록은 몇 단계를 거치면서 신중하게 관원을 선발했다. 우선, 홍문관에서 일종의 비밀투표인 권점(圈
點)을 통해 본관록(本館錄)을 만든다. 이어 이조(吏曹)에서 본관록을 토대로, 또 한번 권점을 거쳐서 이