24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
원산총파업
일제 강점기 최대의 노동 투쟁
1929년 ~
1 파업의 시작
함경남도 원산 근처 문평에는 큰 규모의 공장이 있었다. 영국 소유 석유회사인 라이징선에서 만
든 이 공장은 경성과 평양 같은 대도시는 물론 한반도 북부 일대에 공급할 석유를 저장했던 곳
이었다. 이곳에서 심상치 않은 사건이 발생했다. 1928년 9월 7일 문평 제유공장에서 노동자를 총
감독했던 일본인 고타마(兒玉)가 조선인 노동자를 구타했던 것이다. 사건을 일으킨 고타마는 평
소에도 조선인 노동자를 업신여기고 횡포를 부리는 일이 많았다. 그런데 이날은 조선인 노동자
를 멸시하는 것을 넘어서 폭력까지 사용했던 것이다. 고타마의 도를 넘은 행동은 사람들을 분노
하게 만들기 충분했다.
폭행사건이 발생하자 조선인 노동자들은 가만히 있지 않았다. 사건 발생 직후 조선인 노동자 수
십 여명이 회사 측에 구타사건 해결을 요구하며 파업을 시작했고 석유 운송을 담당했던 노동자
들도 동맹파업을 개시했다. 점차 파업의 규모가 커지기 시작할 무렵 원산노동연합회(이하 원산
노련)도 문평 제유공장 노동자의 파업에 합류했다. 원산노련은 파업 노동자를 대신해 구타사건
을 일으킨 고타마 처벌과 조선인 노동자 처우 개선을 라이징선 회사에 요구했다. 원산노련의 요