심으로 언관들을 집중 육성한 것은 큰 공이라고 할 수 있다. 그러나 선왕의 빛나는 업적은 후계자에게
부담으로, 또는 콤플렉스로 다가올 수도 있었을 것이다. 즉위한 지 얼마 되지 않아 부왕이 궁궐 정원에
서 기르던 사슴을 활로 쏘아 죽였다는 일화에서 알 수 있듯이 연산군은 부왕에게 모종의 감정이 있었다.
관련사료
연산군은 즉위 초부터 자신의 견해에 이의를 제기하는 언관들의 행태를 몹시도 싫어하고 무시하였다.
연산군은 부왕을 위한 수륙재(⽔陸齋)를 그것이 불교 의식이라며 반대하는 유생들의 간언을 받아들이
지 않고 이들을 의금부에 하옥시켰다. 관련사료
왕실의 종친과 외척들에게 관직을 수여하거나, 자신의 유모에게 노비와 토지를 과도하게 하사하려 할
때 반대한 삼사의 행동에 대해서는 ‘장차 임금을 아무 행동도 못 하게 만들어 신하들이 스스로 사무를 처
리하려는 의도’라며 강력히 반발하였다. 관련사료
이와 같은 연산군의 성향은 그의 모친인 폐비 윤씨를 추숭하려는 시도에서 삼사의 신하들과 격렬히 부
딪혔다. 다만 노사신(盧思愼), 윤필상(尹弼商), 유자광(柳⼦光) 등 대신들은 연산군의 입장을 이해하고
국왕의 편에 있었기 때문에 폐비의 추숭은 대략 연산군이 의도하던 대로 마무리되었다. 이시기의 정국
에 대하여 국왕과 대신이 한 편이 되어 삼사의 언관들과 대립구도를 형성했다고 본 견해도 있다.