24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
한편 국가 의례도 정비되었다. 성리학을 국시로 한 조선에서는 사전의 정비에 큰 관심을 가지고 있어서,
태조대부터 종묘, 사직의 건설 등에 반영되었다. 그러나 본격적으로 대중소사의 전체적인 체계가 조정
되고 길례의 종류가 마련되어 등급별 세세한 규정들이 마련되기 시작한 것은 태종대였다. 이러한 틀은
세종대의 일부 수정을 거쳐 «세종실록(世宗實錄)» 〈오례의〉와 «국조오례의(國朝五禮儀)»로 계승되
었다.
1413년(태종 13)~1414년(태종 14) 사이에는 사전(祀典)이 본격적으로 정비되었는데, 대중소사 등급
에 따른 재계(齋戒) 규정, 관련사료 문묘 등급 조정, 관련사료 여러 단유(壇壝) 개정, 관련사료 향관(享
官) 법식, 관련사료 소사(⼩祀) 의식 개정 관련사료 및 악해독과 명산대천 등 산천제 체계 조정
관련사료 등이 대표적으로 이 시기 이루어진 정비였다.
9 양전과 토지제도의 개편
태종대에는 양전사업을 통해 국가적으로 세금을 거두어드릴 토지를 확보하였다. 1405년(태종 5)부터
이듬해까지는 6도를, 관련사료 1411년(태종 11)부터 1413년(태종 13)에는 평안·함경도까지 양전을
시행해 모두 120만여 결 이상의 전지를 확보하였다. 이는 고려 말 왜구 침입 등으로 인해 연해 지역이
전황지여서 충분히 파악하지 못했던 것에서 매우 늘어난 양이었다.