24. 2. 2. 오후 4:12 한국사연대기 상세 조회
요·순·우에 빗대며 세실로 모실 것을 주장하였다. 관련사료 1859년(철종 10) 김문근(⾦汶根)은 헌종이 영조와 정
조, 순조의 공업을 이은 성군이기 때문에 세실에 모시자고 건의하였다. 관련사료
그리고 강화된 선왕의 권위에 의지하여 정치권력을 행사하였고 그 행위를 합리화하였다. 김조순의 위치와 권한
은 상당한 부분이 선왕 정조에 의해서 부여된 것이었으며, 스스로 자신에 대한 선왕의 대우를 강조함으로써 권력
을 유지하는 중요한 방안으로 삼았다. 이러한 현상은 정적을 축출하는 경우에도 많이 나타났다. 예를 들어 1840
년(헌종 6) 대왕대비가 이지연(李⽌淵)·이기연(李紀淵) 형제를 쫓아낼 때 그들이 헌종의 아버지 익종(효명세자)
의 죄인이었다는 명분을 내세워 그 처벌을 합리화하였다. 관련사료
그러므로 세도정치의 주축 가문들은 왕실과의 혼인을 놓치지 않기 위해 노력하였다. 관념상 왕실의 고유한 행사
라고 할 수 있는 국왕, 왕자의 혼사가 신하들에 의해서 좌우되었다. 순조의 결혼까지만 하여도 부단한 벽파 세력
의 반대 공작에도 불구하고 정조가 생전에 정했던 정혼자와 혼인하였다. 그러나 이후에는 국왕의 의사와는 무관
하게 혼인이 이루어졌다. 왕실 외척이 된 세도가문은 국왕을 가장 가까운 곳에서 접할 수 있는 특별한 신분을 적