가 그 결과물이었다. 국가의례에 대한 정비는 세종대부터 본격적으로 추진되었는데, 이미 세종대 『오례
의』가 간행된 바 있었고, 그 내용이 『세종실록』에 부록으로 실린 바 있었다. 이후 세조대를 거치면서 정
비된 내용을 정리하여 다시금 『오례의』가 만들어졌는데, 그 책임을 신숙주가 맡아 간행하였다. 현재 전
하는 『국조오례의』 에는 신숙주의 전문(箋⽂)이 남아 있는데, 신숙주 사망 몇 일 전에 작성된 것이었다.
신숙주는 죽기 직전까지도 편찬 사업에 힘을 기울였던 것이다. 관련사료
신숙주는 1475년(성종 6년) 59세의 나이로 일생을 마쳤다. 시호는 문충(⽂忠)으로 정해졌고, 그의 무
덤은 경기도 양주군(현재의 경기도 의정부시)에 조성되었다. 그는 약관의 나이로 조정에 출사하여 학술,
외교, 군사 등의 다양한 분야에서 뚜렷한 업적을 남겼다. 또한 문장과 글씨도 뛰어났다고 하였는데, 현
재 전하는 〈몽유도원도〉의 찬문(贊⽂)을 통해 그의 필적을 확인할 수 있다.
신숙주의 문집으로는 『보한재집(保閑齋集)』이 전하고 있다. 『성종실록』에 실린 그의 졸기에 의하면 그의
사후 얼마 안가 『보한재집』 출간된 것으로 보이는데, 이후 조선후기 그의 7대 후손인 신속(申洬)이
1644년(인조 22년)에 다시금 출판하였고 그것이 현재까지 전하는 『보한재집』이다. 생전에 문장으로 이
름 높았던 신숙주의 작품들을 수록한 귀중한 자료이다. 관련사료