24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
2) 실상산문
실상산문은 서당지장으로부터 법을 이은 홍척(洪陟)이 개창하였으며, 구산선문 중 가장 먼저 개창되었
다. 홍척은 826년(흥덕왕 1)에 귀국했으며 이후 선강태자 충공의 지원을 받았다. 830년(흥덕왕 5) 경
에 지리산에 있다가 826년(희강왕 1) 경에는 설악산으로 옮겨 지냈다. 홍척의 문하 제자인 수철(秀澈)
도 단의장옹주의 도움을 받아 실상산문을 성립했다. 실상산문은 구산선문들 중 비교적 왕실과 밀착된
모습을 보여서, 홍척의 경우 경문왕과 진성여왕의 부름에 응하여 왕경에 가기도 했고, 헌강왕과 서신을
주고받았기도 하였다.
3) 동리산문
동리산문의 혜철은 부석사에서 화엄을 공부하였으나, 814년(헌덕왕 6)에 입당하여 서당지장의 법인을
받아서 839년(신무왕 1)에 귀국하였다. 태안사(泰安寺)에 머물던 혜철은 문성왕의 예우를 받았는데, 문
성왕이 나라를 다스릴 시책을 묻자 봉사(奉事)를 올리기도 했다. 이후에도 여러차례 왕실의 자문에 응하
였다. 혜철의 선풍을 계승한 인물로는 여선사(如禪師)가 있으며, 이어 광자윤다(廣慈允多)는 신라 효공
왕과 고려 태조의 귀의를 받아 번창하였다.
4) 사자산문
사자선문은 도윤(道允)과 절중(折中)에 의해서 형성되었다. 도윤은 화엄학을 공부하다가 825년(헌덕왕