24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
1898년 명동성당이 세워진 곳은 당시 종현이라고 불리었으며 행정구역으로는 명례방에 속한 곳
이었다. 명례방이라는 지명은 이곳에 있었던 명례궁에서 유래하였다. 이곳은 일제강점기 명치정
(明治町)이라는 일본식 이름으로 불리다가 해방 후 명동으로 바뀌었다. 명동성당이라는 이름도
이때 붙여진 것이다. 해방 전까지는 종현성당 혹은 종현본당이라고 불렀다.
명례방은 천주교가 한국과 첫 인연을 맺은 유서 깊은 곳이기도 하다. 조선의 지식인은 중국에서
흘러들어온 서학 서적을 통해 천주교를 처음 알게 되었다. 1784년(정조 8) 이승훈(李承薰)이 동
지사 서장관으로 임명된 아버지를 따라 중국에 건너가 그라몽(Jean Joseph de Gramont) 신부에
게 영세를 받았다. 이승훈은 귀국한 후 이벽(李檗), 이가환(李家煥), 정약종(丁若鍾) 형제 등에게
세례를 주었다.
이들은 처음에는 이벽의 수표교 집에서 집회를 하다가 여러 사람이 드나들기 불편하여 명례방에
위치한 김범우(金範禹)의 집으로 옮겼다. 김범우는 역관 집안 출신으로 이벽의 권고로 천주교에
입교한 인물이다. 이승훈은 이곳에서 신자들에게 세례와 견진성사를 집전하는 등 일종의 가성직
제도(假聖職制度)를 운영하였다. 이처럼 김범우의 집에 세워진 집회소는 바티칸의 정식 인가를