24. 2. 2. 오후 4:16 한국사연대기 상세 조회
아 역학관계 하에서 조선이 처한 외교적·지정학적 위치로 인해 명-일본 사이에 교섭의 중계자·중계지 역
할을 하게 되는 상황을 원천적으로 봉쇄하려는 의도가 반영된 조치이기도 하다.
12회의 통신사 가운데 ①~③의 사절단 명칭은 통신사가 아닌 ‘회답겸쇄환사(回答兼刷還使)’였다. 이는
임진왜란의 기억이 생생했던 당시로서는 도쿠가와 막부를 신의를 통할 수 있는 대상으로 인정할 수 없
었던 시대적 상황 때문이라 하겠다. 또 재일 피로인의 ‘쇄환’은 조선왕조로서는 전후처리에서 가장 중대
한 사안이었으므로 “교린의 핵심이 쇄환에 있다”는 말로 일본측에 적극적인 의지를 드러낼 정도였다.
관련사료
조선에서 통신사를 파견하는 현실적 목적이 전략적 차원의 것이라면, 통신사를 열렬히 환영하였던 일본
막부측의 속내는 외교적 권능을 과시함으로써 아직은 불안정했던 이른바 막번체제(幕藩體制)를 안정시
키는데 있었다. 관련사료
조선 후기 첫번째 통신사였던 ①1607년의 경우 최고권력자인 막부장군이 직접 통신사 일행에게 젓가
락으로 요리를 전해준 일화는 당시의 환영 분위기를 단적으로 보여준다. 관련사료
막부에 파견하는 국왕사를 다시 ‘통신사’로 호칭하게 된 것은 ④1636년 통신사행부터이다. 임진왜란 이
후 시간의 흐름으로 인하여 국제정세의 변화, 대일경계심의 완화 등 여건 변화와 아울러 더 이상 통신사