들과 연결된 사림 인사들도 대거 피해를 보게 되었다. 이것이 곧 을사사화(乙巳士禍)이다.
관련사료 관련사료
윤임 등이 급작스럽게 역모죄로 얽혀든 을사사화의 정황에 대해서는 선조대 이황의 “을사사건
에 관련된 여러 사람들이 인종을 위하여 충성과 의분을 쌓았는데 사태가 별안간 크게 변하여 인
종이 승하하고 명종의 왕위 계승이 결정되자 충신이 도리어 간사하다는 의심을 받게 되고 간사
한 자가 올바른 것처럼 되었다. 이에 간사한 자들이 이런 추세를 타고 원수를 갚으려고 크게 무
함하여 마침내 반역이라는 죄명을 입혔다. 이를 ‘죄없는 사람도 함께 도륙당했다’고 한 것이다.
윤임 사건은 당시에 실제로 있었다 해서 큰 죄를 가하였지만 여론은 그것이 꼭 실제로 있었다고
단정하지 않았다.( 『퇴계집』)”는 언급을 통해 그 대체적인 사정을 짐작해보게 된다. 관련사료
을사사화가 일자 문정왕후의 수렴정치와 이기 등의 농간을 비난하는 여론이 일었고 정국내 이러
한 이상 기류는 이듬해인 1547년(명종 2) 양재역벽서사건(良才驛壁書事件)으로 폭발하게 되었
다. 곧 경기도 과천 양재역에 “여주(女主)가 위에서 정권을 잡고 간신 이기 등이 아래에서 권세를
농단하니 나라의 멸망을 서서 기다릴 만하다. 어찌 한심하지 않은가?”라는 내용의 익명으로 된
벽서가 나붙었다. 문정왕후나 윤원형·이기 등은 그 문서의 진위를 따지거나 작성자를 색출하는