24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
하자, 기다렸다는 듯 운송업자를 중심으로 어용노조인 함남노동회가 설립됐다. 함남노동회는 설
립되자마자 곧바로 노동자를 모으기 시작했다. 주로 농한기에 일자리를 찾아 떠돌던 사람들이
그 대상이었다. 함남노동회는 조합이 설립된 2월 24일부터 3월 2일까지 약 400여 명의 노동자를
모집했다. 원산상의와 운송업자들은 함남노동회가 어느 정도 규모를 갖추게 되자 공개적으로 원
산노련을 탈퇴하고 함남노동회에 가입된 사람만을 고용하겠다는 방침을 발표하며 원산노련 소
속 파업 노동자를 압박했다.
5 파업의 종료
일제 경찰의 대대적인 검거와 함남노동회를 앞세운 자본가의 압박에도 원산노련과 파업 노동자
들은 쉽게 물러서지 않았다. 파업은 쉽게 해결될 기미를 보이지 않았고 시간은 어느덧 세 달을
훌쩍 넘어가고 있었다. 파업이 세 달 넘게 지속되자 원산노련과 파업 노동자들도 더 이상 버티기
어려운 상황이었다. 이때 몇몇 노동자들이 함남노동회를 공격하는 사건이 발생했다. 1929년 4월
1일 10여 명의 노동자가 함남노동회를 습격하여, 간부와 회원을 구타했다. 2일과 3일에도 노동
자들이 함남노동회원을 공격하는 사건이 연이어 벌어졌다. 일제 경찰은 이 사건을 빌미로 원산
노련 간부와 소속 노동자를 체포했다. 이로 인해 파업을 유지하던 힘도 크게 떨어지게 되자 더