하고 책임을 졌다. 속사와 속아문에 속한 관원들에 대한 업무평가도 판서가 하는 일이었다. 판서는 매일
매일 조정에서 의정부 대신 등 당상관들이 모여 국왕에게 문안을 하고 공적인 업무를 품달하는 약식 조
회인 상참(常參)(또는 조참)에 참여하고, 매달 3회에 걸쳐 국왕과 함께 빈청에서 정책을 논의하고 결정
하는 차대에도 나갔다. 또한 정례적인 차대에서 미처 결정되지 못한 긴급한 일 등은 수시로 국왕을 소견
하면서 정사를 의논하였다. 이와 같은 수단을 통해 판서는 자신이 속한 부서의 일을 주관하고 이를 바탕
으로 직접 국왕과 마주하며 국정의 제반 사항을 상의하고 의견을 개진할 수 있는 영향력을 가질 수 있었
다.
참판은 종2품으로 소속 부서에서는 주어진 업무가 판서와 크게 다르지 않지만 직제 상으로 판서의 아래
에 있기 때문에 판서의 업무를 보좌하는 일을 했다고 판단할 수 있다. 정3품인 참의의 역할도 크게 다르
지 않았다.
국정의 다양한 실무를 육조에서 모두 처리하는 것은 불가능했다. 그렇기 때문에 육조 아래에는 속사와
속아문이 있어서 업무를 담당하였다. 육조 정랑과 좌랑의 가장 중요한 기능은 각각 독자적인 업무를 수
행하는 속사를 주관하고 책임지는 일이었다. 물론 이들이 수행한 속사의 일은 당상관인 판서나 참의 참
판에게 보고되고 감독받았지만 기본적으로 속사 실무의 수행과 이에 따른 책임은 낭청에게 있었다. 때