24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
하게 된다. 대사헌, 예조판서, 병조판서, 좌참찬 등을 거쳐 1686년(숙종 12) 9월 17일에는 양관 대제학을 겸하게
됨으로써 문신으로 최고의 영예를 누리게 된다. 관련사료
1687(숙종 13)년 3월은 김만중의 형 김만기가 사망하고, 그도 9월 11일 큰 정치적 파란을 일으키게 되면서 다시
유배 길에 오르게 된다. 이때는 숙종이 장희빈을 매우 총애하여 희빈과 연계된 남인들이 다시 정국에 등장하기
시작한 시기였다. 김만중은 경연 자리에서 장희빈에 대한 상소를 올린 김창협(⾦昌協) 때문에 그의 아버지인 김
수항(⾦壽恒)을 홀대함은 옳지 않으며, 대비 조씨의 재종제인 조사석(趙師錫)이 좌의정이 된 것은 장희빈의 어미
와 친하여 연줄을 대었기 때문이지 결코 자격이 있는 사람이 아님을 얘기하다가 숙종의 노여움을 샀다. 숙종은
바로 이 자리에서 그를 의금부에 가두고 그 소문의 진원지를 밝히라고 하였다. 관련사료 그러나 김만중은 끝까지
밝히지 않았고, 결국 12일 선천으로 귀양을 가게 되었다. 관련사료 박세채(朴世采), 남구만(南九萬) 등 여러 신하
들과 사헌부 등이 그를 용서하라고 청하였지만 숙종은 모두 물리쳤다고 한다. 이 일을 두고 사관은 “세상에서 모
두 그의 과감한 직언을 칭찬하였다.”라고 적었다. 문학작품으로 잘 알려진 김만중이지만 그의 관직생활의 일화에