24. 2. 2. 오후 4:10 한국사연대기 상세 조회
의 처남이 되는데 반정에 반대하다 자신은 물론 일족이 모두 죽임을 당하였기에 반정공신들은
장래를 위하여 신씨를 폐서인하여 사가로 보내고 말았다. 반정공신들은 중종의 새 왕비로 반정
의 주도세력인 윤임(尹任)의 여동생이자 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 딸을 중종의 계비로 추대
하였으니 그녀가 곧 장경왕후(章敬王后) 윤씨이다. 장경왕후 윤씨는 중종과의 사이에서 효혜공
주(孝惠公主)와 세자(후의 인종[조선](仁宗)) 두 자녀를 두었는데, 왕비가 된지 8년 만에 세자를
낳다가 산후병으로 사망하였다. 그러자 윤임은 세자의 보호를 위해 같은 가문 출신 중에서 중종
의 두번째 계비를 물색하였고 결국 윤지임의 딸 윤씨가 그 대상자로 지목되었다. 이렇게 1517년
(중종 12) 윤지임의 딸 윤씨는 중종의 두번째 계비가 되었으니 곧 문정왕후이다.
문정왕후의 본관은 파평(坡平), 할아버지는 윤욱, 아버지는 파산부원군(坡山府院君)으로 영돈녕
부사(領敦寧府事)를 지낸 윤지임(尹之任)이다. 윤지임은 성종·연산군대 승지·부제학 등을 지낸 이
덕숭(李德崇)의 딸 이씨를 맞아 윤원개, 윤원로, 윤원형 세 아들과 한 딸을 두었는데 그 딸이 성장
하여 중종의 제2계비가 된 것이다. 그녀의 성품에 대해서는 ‘천성이 강한(剛狠)하고 문자(文字)를