24. 2. 2. 오후 4:27 한국사연대기 상세 조회
유자광은 세조의 뒤를 이어 20세의 젊은 나이로 왕이 된 예종의 총애도 얻게 되는 행운을 누린다. 그 계
기는 유자광이 남이(南怡)의 역모를 고변한 것이었다. 남이는 평소에 한명회(韓明澮)나 김국광(⾦國光)
등 세조 시대의 훈신들의 전횡을 비판하며 이들을 제거해야 한다고 유자광에게 말해왔다고 한다. 어느
날, 남이가 유자광에게 와서 혜성의 빛이 이상하니 반드시 묵은 것을 제거하고 새 것을 필 때가 왔다고
하였는데 유자광은 이를 모반의 징조로 생각했다. 그래서 임금에게 달려가 즉시 남이가 모반을 꾀할 것
이라는 고변을 하였다. 관련사료 남이가 국청에 끌려온 지 얼마 되지 않아 순순히 역모를 인정을 하여
관련자들이 처벌되고 남이도 불과 26세의 나이로 처형당했지만, 이 옥사는 의심스러운 점이 많았다. 남
이와 같이 모의자로 고변된 강순이라는 사람은 80세가 넘은 노인이었고, 남이의 일당으로 지목된 사람
들의 수도 얼마 되지 않아서 임금을 몰아내려는 역모의 규모로는 턱없이 부족했다. 이것이 예종 즉위년
에 일어난 남이 옥사의 전말이다.
어찌 되었건 유자광은 이 일로 인하여 크게 포상을 받았다. 익대공신에 가장 먼저 봉해졌으며, 세조 때
이시애의 난을 진압한 공을 추가로 인정받아 적개공신 2등에 추록되었다. 남이가 살던 집을 하사받고