24. 2. 2. 오후 3:42 한국사연대기 상세 조회
1921년 10월, 텐진에서 김좌진, 나중소, 박기헌, 손정도, 신규식 등과 함께 독립운동에 관해 협의
하고 국내 침투를 위해 전 병력이 힘을 모아야 한다고 강조하였다. 대한민국임시정부가 독립운
동의 방향 등으로 혼란에 빠지게 되었을 때 이를 수습하기 위해 적극적으로 나섰다. 1922년 4월,
미국에 있던 이승만에게 전보를 보내 임시정부가 처한 어려운 처지를 해결하자고 하였다. 이와
함께 안창호, 여운형 등과 함께 시사책진회를 조직하여 독립운동을 위한 최선의 방책을 마련하
고자 하였다. 관련사료 1922년 국무총리가 되었으며, 1923년 국민대표회의가 개최되었을 때 이
시영, 조영은과 함께 정부 대표로 참석하였다. 같은 해 6월 4일. 국무총리 자격으로 개조파, 창조
파, 정부를 대변하는 인사들을 소집하고 국민대표회의의 향후 방향을 논의하였다. 1924년 4월
국무총리직을 사임하였으며, 새롭게 구성된 이동녕 국무총리 내각에서 군무총장에 임명되었다.
같은 해 12월 박은식이 국무총리에 취임하였는데, 군무총장·교통총장직을 맡게 되었다. 1925년
3월에는 대통령 박은식의 추천과 의정원이 동의하에 국무총리로 임명되었으며, 군무·교통총장을
겸임하게 되었다.
노백린은 말년에 육군 정령 제복을 즐겨 입었고, 한국으로 돌아가고 싶다는 말을 입버릇처럼 했