그러나 민생 문제를 적극 해결하려는 의지는 부족해서 사회적으로는 민심의 불안이 계속되었다. 이런
가운데 경문왕이 세상을 떠났다. 875년(경문왕 15) 7월 8일이었다. 『삼국사기』에는 다른 왕과는 달리,
경문왕의 능에 대한 기록이 남아 있지 않다. 때문에 현재로서는 경문왕릉의 위치를 추정하기 어렵다. 이
후 태자였던 김정이 왕위에 올라 제49대 헌강왕이 되었다.
한편 『삼국유사』에는 경문왕과 관련된 이야기가 전하고 있다. 경문왕은 생전에 잠을 잘 때마다 뱀들이
혀를 내밀고 온 가슴을 덮어주어야 편안히 잠을 잘 수 있었다고 한다. 또 다른 이야기도 있다. 경문왕은
즉위 후에 갑자기 귀가 길어져 당나귀 귀가 되었는데, 오직 복두장이만이 이 사실을 알고 있었다. 그는
평생 비밀로 하다가 죽기 직전 도림(道林寺) 대나무숲에 들어가 “우리 임금님 귀는 당나귀 귀다!” 하고
외쳤는데, 그 후 바람이 불면 대숲에서 같은 소리가 났다고 한다. 경문왕이 대나무를 베고 산수유를 심
었더니, 그 후에는 “우리 임금님 귀는 길다”라는 소리만 났다고 한다. 관련사료 이 두 설화는 귀족들의
반발을 무마해가면서 왕권 강화를 추진하던 경문왕의 정치적 부담과, 불안한 민심이라는 혼란한 사회상
을 반영하는 것으로 이해할 수 있을 것이다.
경문왕은 헌안왕의 사위로서 왕위에 올랐다. 헌정계인 그가 균정계의 왕비를 맞음으로써 왕족 간 통합