24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
정우회 선언
새로운 운동의 방향을 제시하다
1926년 ~ 미상
1 개요
‘정우회 선언’은 정우회(正友會)가 1926년 11월 15일 발표한 성명서이다. 정우회는 운동의 통일
을 목적으로 1926년 4월에 결성된 단체였다. 정우회는 조선공산당과 밀접한 관계를 맺고 있던
사상단체였다. 조선공산당이 주도한 ‘6·10 만세운동’이 일본 경찰에 발각되면서 대규모 검거 사
건이 벌어졌다. 정우회도 이 과정에서 사실상 활동이 정지되었다. 이후 새롭게 정비된 정우회는
1926년 11월에 ‘정우회 선언’을 통해 자신들의 주장을 공개적으로 발표하였다. ‘정우회 선언’은
운동의 ‘방향 전환’을 주장한 선언으로 사회주의 운동과 문학에 지대한 영향을 끼쳤다. 특히 정치
투쟁을 강조하고, 민족주의 세력과의 제휴를 주장한 것은 사회주의자들이 신간회 등에 적극 참
여하는 계기가 되었다.
2 정우회 성립의 배경
정우회는 기존의 사상단체(思想團體)가 가진 분열적 대립을 극복하고 운동의 통일을 촉진하기
위해 1926년 4월 새롭게 결성된 사상단체였다. 사상단체의 통일이 적극적으로 추진된 것은
1925년부터였다. 1925년 4월 27일 서울 견지동(堅志洞) 시천교당(侍天敎堂)에서 화요회(火曜會),
북풍회(北風會), 조선노동당(朝鮮勞動黨), 무산자동맹(無産者同盟)의 4개 사상단체는 4단체의 합