이었고, 이를 알게 된 원효는 역해서 모두 토할 것 같았다. 이때 그는 홀연히 모든 것은 마음에 달려있다
는 ‘일체유심조(⼀切唯⼼造)’의 깨달음을 얻게 되고, 굳이 유학을 갈 필요가 없어져 의상과 헤어져 돌아
온다.
그리고 스스로의 깨달음을 바탕으로 중국 고승들이나 유학승들에 전혀 뒤지지 않고, 오히려 그것을 능
가하는 사상과 학문적 성취를 이루게 된다.
3 파계를 저지르고 얽매이지 않는 위대한 승려가 되다
하루 밤에 깨달음을 얻은 원효는 형식이나 계율에 얽매이지 않는 파격적인 행보를 보인 것으로 유명하
다. 당 유학을 중단하고 돌아온 이후 얼마 지나지 않아, 태종무열왕의 둘째 딸로 남편을 잃고 혼자 요석
궁(瑤⽯宮)에 있던 공주와 함께 살고 아이를 낳은 파계를 저지르게 된다. 이때 낳은 아들이 이두(吏讀)를
정리하고 발전시킨 것으로 유명한 설총(薛聰)이다. 관련사료 그 후 그는 승복을 벗고 자신을 소성거사
(⼩性居⼠)라 부르며, 기이한 행동을 일삼았다. 하지만 그의 이러한 행동들은 단순한 일탈이 아니라, 불
교의 깊은 이치를 깨닫고 그것을 널리 퍼트리고 실천하기 위한 것이었다.
우연히 광대들이 굴리는 커다란 박[瓠]을 보고는, 그 모양을 본 딴 도구를 만들어 가지고 여러 곳을 돌아
다니면서 춤추고 노래 불렀다. 그 노래는 『화엄경(華嚴經)』의 “일체 얽매이지 않는 사람은 한 번에 생사