다. 1942년 경 영국군과 중국군은 미얀마를 점령하고 있던 일본군을 몰아내려는 계획을 세우고
있었다. 영국군은 일본군에 대한 대적선전 및 첩보 수집을 위해 중국에서 활동하던 한국인을 활
용하고자 하였고 그 결과 군사합작이 이루어질 수 있었다. 1943년 5월 김원봉과 영국군 대표 맥
켄지(Colin Mackenzie)는 인면전구공작대(印緬戰區工作隊) 조직계획에 관한 협정을 체결했다. 이
협정에 따라 1943년 8월 말 인도주둔 영국군의 대일전을 지원하기 위하여 대장 한지성(韓志成)
등 9명의 한국광복군으로 구성된 인면전구공작대가 인도로 파견되었다. 이들은 1943년 9월 9일
뉴델리에 도착하였고 12월 10일까지 약 3개월간 인도군총사령부에서 영어 및 방송기술 교육을
받았다. 교육을 마친 후 대원들은 영국군에 분산되어 배치되었다가 1944년 초 일본군이 점령하
고 있었던 미얀마 접경지역인 임팔전선에 배속되었다. 관련사료 이들은 1945년 8월 15일 일본
이 항복을 선언하는 날까지 영국군을 도와 일본군 포로 심문, 정보수집 등과 같은 활동을 펼쳤
다.
한편 대한민국임시정부와 광복군 수뇌부는 태평양전선에서 일본군을 격파하고 북상하고 있던
미국의 존재에 주목하였다. 당시 미국 정부는 태평양전쟁이 발발한 이후 대일전쟁을 효율적으로
수행하기 위해 한인독립운동세력을 활용하고자 하였다. 대한민국임시정부와 미국의 전략적 이