24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
종무열왕을 추대했다고 되어 있지만, 이때에는 귀족 회의의 결정을 누르고 김유신의 지원을 받아 김춘
추가 즉위한 것으로 이해하는 것이 일반적이다.
「진흥왕 순수비」를 비롯한 6~7세기 금석문에서도 공론(共論)을 통해 중요한 결정을 내리는 회의체의
존재를 확인할 수 있다. 이때 공론에 참여한 사람들을 ｢단양 신라적성비｣에서는 ‘대중등(⼤衆等)’, 「진흥
왕 순수비」에서는 ‘대등(⼤等)’이라고 하였는데, 이들은 높은 관등(官等)을 보유하되 특별한 직(職)을 가
지고 있지는 않았다. 그리고 이와 관련 신라의 최고 관직으로 알려져 있는 상대등(上⼤等)이 이러한 대
등 회의의 의장이었을 것으로 파악되고 있다. 우지암 회의에서 수석에 앉았던 알천공 역시 당시 상대등
이라는 관직을 갖고 있었다.
그런데 6세기 초 금석문인 ｢포항 냉수리신라비｣(503)나 ｢울진 봉평신라비｣(524)의 경우 회의 참여자
의 구성이 왕, 즉 마립간과 왕이 직접 관할한 훼부(喙部)나 사훼부(沙喙部)의 고위 관등 보유자, 그리고
‘간지(⼲⽀)’를 칭하는 나머지 부의 장(⾧)으로 되어 있었다. 즉 531년(법흥왕 18) 상대등이 설치되기 전
에는 왕이 이러한 회의체를 주재하였으며, 각 부의 부장들이 여기에 참석하여 6부 회의로서의 성격을