(정명국 혹은 완하국이라고도 함) 사람으로 부왕 함달파가 적녀국의 왕녀를 맞이하여 비로 삼고 오래도
록 아이가 없어 아이를 갖기 위해 기도하여 7년 만에 커다란 알 한 개를 낳았다. 이에 왕이 사람이 알을
낳는 것은 불길하다 하여 궤를 만들어 넣고 바다에 띄워 보내었는데, 붉은 용이 나타나 배를 호위하여
이곳까지 온 것이라 하였다. 관련사료
위의 설화들을 통해 탈해 집단이 처음 바다를 통해 신라로 이주해 왔고, 또 처음에는 경주 동쪽 해변에
정착해 살았음을 짐작할 수 있다. 특히 이어지는 설화의 내용을 통하여 이들이 철기기술을 보유하였던
집단이었음이 알 수 있다. 『삼국사기』에서는 탈해가 어느 정도 성장한 뒤 호공(瓠公)의 집이 길지임을 알
고 속임수로 취하여 살았다고 하는데, 관련사료 『삼국유사』 기이편에서는 보다 상세한 내용을 전한다.
이에 따르면 탈해가 지세가 좋은 땅을 찾다가 호공의 집이 마음에 들어 그 집 곁에 숫돌과 숯을 묻어놓
고 이곳이 조상 때부터 살던 땅이었음을 주장하였다고 한다. 이 일로 탈해는 호공과 시시비비를 다투다
가 관에 고하여 본래 자신이 대장장이였는데 잠시 집을 비운 사이에 빼앗긴 것이라 주장하고 땅을 파볼
것을 요청하였다. 관에서는 탈해의 주장에 따라 땅을 파보았는데, 거기서 숫돌과 숯이 나오니 탈해의 말
을 옳게 여기고 그 집에서 살도록 하였다. 관련사료