다고 한다. 관련사료
이렇게 어릴 때부터 다른 형제들에 비해 남다른 기상과 출중한 실력을 드러냈기 때문에 세종은 이를 자
랑스러워하였지만 한편으로는 걱정하였다. 수양대군 같은 왕자들을 비롯한 종친세력이 정치적 야망을
가질 경우 자신이 몇 십 년간 기초를 다진 조선왕조의 정치적 안정과 국정 운영의 원칙이 무너질 수 있
기 때문이었다. 그래서 평소에 세종은 수양대군에게 급하고 괄괄한 성격을 잘 제어하라는 뜻으로 품이
넓은 옷을 입으라고 권하였다고 한다. 관련사료
3 수양대군, 정치의 전면에 나서다.
수양대군은 부왕인 세종을 도와서 불교서적을 번역하고 간행하는 일, 악보를 정리하는 일 등을 하였으
며, 형인 문종은 그에게 《병요(兵要)》와 《무경(武經)》을 주해하고 《음양서(陰陽書)》를 바로 잡는 일을
부탁하였던 만큼 수양대군은 무예를 비롯한 음악, 불교, 어학 등의 다방면에서 깊은 조예를 보였다.
관련사료
그러나 문종이 왕위에 있을 때만 해도 수양대군의 대외적 활동은 이 정도가 전부였다. 간간히 여진족의
귀화정책이나 병법에 대해 문종이 그에게 조언을 구하거나 수양대군이 세종의 명복을 빌기 위해 대자암
중창을 건의한 정도를 제외하고는 별다른 활동이 없었다.
수양대군이 본격적으로 조정의 일에 간여하며 소위 정치를 시작한 것은 1452년(문종 2) 5월 문종이 38