남쪽의 학성으로 거처를 옮겨 살고 있었는데 어느 날 이상한 꿈을 꾸게 되었다. 일만 집의 닭들이 ‘꼬끼
오’하고 일시에 울고 일천 집에서 일제히 다듬이 소리가 났으며, 낡은 집에서 서까래 셋을 지고 나왔고
꽃이 지고 거울이 떨어져 깨지는 꿈이었다. 꿈이 하도 이상해서 이웃 노파에게 해몽을 부탁했더니 그 노
파가 사양하며 흑두타라 불리던 수행자, 무학대사가 있는 곳을 알려준다.
이성계는 무학대사를 방문하여 해몽을 듣게 되는데 이 때 무학이 이 꿈을 임금이 될 것을 예고하는 꿈으
로 풀이하였다는 것이다. 일만 집의 닭 우는 소리는 높고 귀한 지위(꼬끼오=고귀위(⾼貴位))를 축하하
는 것이고 일천 집의 다듬이 소리란 임금을 모실 사람들이 가까이 이르렀음을 알리는 것이며, 꽃이 지면
열매를 맺고 거울이 떨어지면 소리가 나는 법, 또 서까래 셋을 사람이 지면[負] 임금‘왕(王)’자(字)가 된
다고 하였다는 해몽이 바로 그것이다. 해몽 후 머물던 절의 이름을 왕의 꿈을 해석한 절이라 하여 ‘석왕
사(釋王寺)’라 하고 3년을 기한으로 5백 성인을 모셔다 재를 드리면 왕업을 이루는 데 도움이 될 것이라
하여, 이성계는 그 자리에 절을 짓고 3년 동안 큰 불공을 드렸다고 한다. 이 외에도 무학대사가 스승 혜
근과 이성계의 부친 묫자리를 잡아 주었다거나 여러 사찰에서 무학이 이성계와 함께 조선 창업을 위한