역할을 했는지 분명치는 않다. 다만, 이방의, 이방간, 이방원 삼형제는 그들이 건국에 공헌했음을 드러
내고자 했고, 제1차 왕자의 난에서 승리한 후 개국공신에 추록(追錄)되었다. 당시 정종은 ‘세 아우들이
먼저 대의(⼤義)를 주창하여 나라를 세우고 왕업을 창건하였으니, 그 공이 매우 커서’ 공신의 작호를 내
린다고 하였다. 그리고 건국 당시 개국공신 호를 하사하지 않았던 배경으로 태조의 친아들이기 때문에
배제되었다는 이유를 덧붙였다. 관련사료 하지만 실질적으로 건국에 공을 세웠는지의 여부는 별개로,
당시 개국공신 추록은 그들의 권력욕을 분명하게 보여주는 조치였다.
3 제1차 왕자의 난
조선 건국 이후 세자가 된 사람은 이복 막내 동생 이방석이다. 관련사료 이방석의 세자 책봉 배경에 대
해서는 크게 두 가지 의견이 있다. 우선, 정도전의 재상 중심 정치운영 방식이 국왕의 자질을 덜 중요하
게 여겨서 나타난 결과라는 의견이 있다. 한편, 실록 기록을 그대로 받아들여 신덕왕후 강씨의 영향력으
로 파악하는 견해도 있다.
태조가 장성한 다른 아들들의 반발을 예상 못하지는 않았을 것이다. 물론 왕자들에게 이방석을 세자에
책봉하게 된 이유를 어떻게 설명했는지 기록에는 남아있지 않다. 책봉 이후 개국공신들의 회맹(會盟)에
왕자들을 참여하도록 해서 서로 협력을 촉구하는 정도만 확인된다. 관련사료 태조 재위 기간 중에 세자