에 부인이 고생만 하다가 갔다며 매우 슬퍼하였다. 관련사료
강세황은 슬하에 진주 유씨 소생의 강인(姜亻寅)), 강완(姜俒), 강관(姜寬), 강빈(姜儐)의 네 아들과 나주나씨(羅
州羅⽒) 소생의 강신(姜信)을 두었다. 말년에 차남 완을 필두로 인과 관이 차례로 과거에 급제하여 조정에 나아가
면서 집안 형편도 나아지기 시작하였다. 한편 강세황은 생전에 아들들에 대해서도 각별히 애정을 쏟았던 것 같다.
강세황의 문집인 《표암유고(豹菴遺稿)》를 살펴보면 아들들과 주고받은 시가 상당하다. 예를 들자면, 둘째인 완이
지방으로 발령이 나면서 떨어져 지내게 되자, 강세황은 아버지로서 그리워하는 마음을 숨기지 않으면서도 성은
에 감사하며 초심을 잃지 말고 맡은 일에 최선을 다하라고 당부하였다. 관련사료 관련사료
정작 강세황 본인이 관로를 걷기 시작한 것은 몇 년 뒤인 1773년(영조 49)의 일이었다.
예술세계와 인적교류 : 학문과 예술에 침잠하여
2
강세황은 출사의 길이 막히자 그 대신 학문과 예술에 침잠하여 젊은 시절을 보냈다. 1733년(영조 9)에 아버지,
1740년(영조 16)에 어머니를 차례로 여의고 난 후 그는 1744년(영조 20) 그간의 서울 생활을 정리하고 처가가 있
는 안산으로 이사하였다. 관련사료
이후 그가 안산에 머물렀던 30년은 그의 예술세계가 완성되었던 시기로 평가되고 있다.