중국 한나라의 침공으로 남월국이 멸망하고 현재의 북베트남과 중국 남서부 일대에 영남구군(嶺南九
郡)이 설치되면서 한나라와 베트남 간의 물적 교류가 증가하는 것과 관련된다. 이때를 기점으로 한나라
에 동남아시아의 문물이 급속도로 전파되고, 그러한 영향이 한반도 남부에까지 미쳤던 것으로 보인다.
5 대동강유역에서 한반도 서남부로
육로를 통해 들어온 철기와 해로를 타고 들어온 유리가 만난 곳은 대동강 유역이다. 이곳에서 다시 한반
도 서남부로 전해지던 주요한 교통로는 육로였을까 해로였을까? 이와 관련해 첫 번째로 주목해야 하는
것은 기원전 194년 즈음에 위만에게 조선을 빼앗기고 한으로 옮긴 준왕에 대한 기록이다. 후한대(後漢
代) 왕부(王符)가 지은 『잠부론(潛夫論)』과 280년대에 서진(西晉)의 진수(陳壽)가 편찬한 『삼국지』 위서
동이전에는 준왕이 바다를 건너 한지로 옮겨왔다고 기록되어 있다. 급박한 상황이었고, 좀 더 빨리, 좀
더 멀리 가기 위해 육로가 아닌 해로를 이용하였음을 추측할 수 있다. 나아가 기원전 2세기에 한반도 서
북부와 한반도 서남부를 잇는 해상 교역로가 존재하였다는 것도 짐작할 수 있다.
두 번째로 전국계 철기와 유리의 분포에 주목할 필요가 있다. 전국계 철기는 그 분포 범위가 장수 남양
리와 같이 내륙 깊숙한 곳으로도 유입되고 있다. 이에 반해 유리는 당진 소소리의 아산만 문화권, 공주