안에 7개 절의 터가 있었다는 것을 들었다. 이 가운데 신라 월성의 동쪽에 용궁이 있고, 바로 이 용궁의
남쪽에 황룡사가 세워졌다. 관련사료 신성한 7개의 절터에 대한 기록은 신라인들의 불국토(佛國⼟) 사
상과 연관되는데 이것은 신라가 본래 오래전부터 부처가 계신 땅이었다는 관념을 나타낸다. 신성한 땅
에 황룡사가 창건되었다는 기록을 통해 이 사찰의 위상을 살펴볼 수 있다.
신라 최대의 사찰이었던 황룡사의 창건 배경은 발굴조사를 통해 밝혀진 황룡사지 기반의 토양 상태, 사
찰 주변의 토목공사 흔적 등을 통해서도 확인할 수 있다. 본래 황룡사가 건립된 땅은 범람지(氾濫地)였
기 때문에 황룡사를 세우기 위해서는 반드시 광범위한 영역의 땅을 다지는 작업이 필요했을 것이다. 현
재 황룡사 남쪽 남문 앞에는 대규모 광장 유적과 함께 서쪽으로는 동궁과 월지, 동쪽으로는 명활산성까
지 동·서쪽으로 뻗은 대형 도로 유적이 확인된다. 황룡사 앞 도로 유적의 남쪽에는 도시 유적이 발굴되
었는데 담장이 있는 작은 건물들이 다수 건립되었던 흔적이 발견되었다. 이 유적들은 자갈과 흙을 여러
층으로 다져 쌓은 땅 위에 건설되었다. 황룡사 주변 도로와 건물 등을 건설한 대규모의 토목공사는 사찰
의 건립과 함께 황룡사 주변 일대의 새로운 시가지 건설의 일환으로 시행되었다고 이해된다. 그런데 이