24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
에서 자료를 뽑아 기자조선의 정치와 문화를 상세히 설명하고 있다. 이는 사군, 삼한 등의 내용에서도
마찬가지다.
둘째, 삼국시대 이후의 기사는 『삼국사절요』, 『고려사절요』의 내용보다 삭제된 것이 많다. 각종 천재지변
이나, 불교 행사, 외교 사절, 외국인의 귀화[來投], 각종 제도 설명 등이 대폭 삭제되었다. 심지어 고려
공양왕 때 시행된 과전법 제정에 대해서도 생략하였다. 한편, 『삼국사기』, 『고려사』 등에 기록된 내용이
추가되기도 하였다.
셋째, 신라의 선덕여왕, 진덕여왕, 진성여왕 등을 ‘여왕’이 아닌 ‘여주(⼥主)’로 기록하고 있다. 『삼국사절
요』에서 왕으로 기록한 것과 다른 인식이다.
넷째, 고려 후기 정몽주를 비롯한 충의지사(忠義之⼠)에 대한 기록이 상세히 기록되어 절의론에 대한 관
심이 커졌음을 보여준다. 이미 정몽주의 절의는 그를 죽인 태종에 의해 부각된 바 있었다. 그런데 사서
에서도 절의론을 강조하는 모습이 나타나고 있었던 것이다.
6 『동국통감』의 사료적 가치
앞서 서술했듯이 『동국통감』은 단군 이래 고려 말까지의 역사를 「외기」, 「삼국기」, 「신라기」, 「고려기」로
체계화시킨 우리나라 최초의 관찬 사서이다. 『삼국사기』, 『고려사』 등의 기존 사서는 대부분 단대사였는
데, 『동국통감』은 우리나라 역사를 처음부터 끝까지 하나로 엮었다.