24. 2. 2. 오후 12:50 한국사연대기 상세 조회
화백 회의
한 사람이라도 의견이 다르면 그만 두
었다
1 개요
『신당서(新唐書)』신라전에서는 “일이 있으면 반드시 중신(衆⾂)과 의논하는데 그것을 화백(和⽩)이라고
하며 한 사람이라도 (의견이) 다르면 그만 두었다”고 하여, 관련사료 신라에 합의제 회의체의 전통이 있
었으며 그것을 ‘화백’이라고 했다는 것을 말해준다. 그 실체와 관련해서는 먼저 『삼국유사(三國遺事)』에
나오는 우지암(亏知巖)을 비롯한 사영지(四靈地)에서의 회의가 많이 거론되었고, 중고기(中古期) 금석
문에 나오는, 고위 관등(官等)을 보유하되 특정한 직(職)이 없는 ‘대등(⼤等)’이 바로 이러한 회의체의 구
성원이고 신라의 최고 관직 ‘상대등(上⼤等)’이 그 의장이었을 것이라는 견해가 일반화되어 있다. 또 『삼
국사기(三國史記)』에 나오는 국왕 혹은 집정자가 주재하는 남당(南堂) 및 정사당(政事堂) 회의를 중요한
회의체로 파악하기도 한다.
2 화백에 대한 기록과 신라의 최고 회의체
신라의 최고 합의제 회의체를 일반적으로 ‘화백 회의’라고 하지만, ‘화백’이라는 말 자체가 쓰인 것은 『신
당서』신라전의 기사가 거의 유일하다. 그리고 『수서(隋書)』신라전에 이와 유사한 설명이 있는데, “큰 일
이 있으면 여러 신하들을 모아 상세히 논의하여 정한다.”고 하였다. 관련사료