24. 2. 2. 오후 12:42 한국사연대기 상세 조회
모양 목제품도 발견되었다. 배 모양 목제품은 불에 그을린 흔적으로 보아 제의에 사용했을 것으로 보이
며, 준구조선(통나무 배에서 정교한 선박으로 발전하는 중간 단계)의 형태를 띠고 있다. 방패 모양 목제
품은 붉은색과 검은색이 칠해져 있는데, 고구려의 안악3호분 행렬도에서 유사한 형태를 확인할 수 있
다.
방패 모양과 배 모양 목제품은 소나무 속 연송류(잣나무)로 만들었는데 신라 촌락에 대한 내용을 적어놓
은 문서에 의하면 뽕나무, 호두나무, 잣나무를 이전에 심은 것과 새로 심은 것을 따로 기록하고 있다. 이
러한 문서의 내용을 살펴보면 신라는 마을 마다 잣나무를 비롯한 특정 나무를 관리하고 있었음을 알 수
있다.
신라 촌락에 대한 내용을 적어놓은 문서에 통일신라 시기 서원경 지방(지금의 충청북도 청주시) 4개 마
을의 장부기록으로, 촌락의 경제 상황과 국가의 세무 및 각종 행정 정책을 알 수 있는 자료이다. 문서에
는 뽕나무, 호두나무, 잣나무에 대해 이전부터 자라고 있었던 그루 수와 새로 심은 그루 수를 따로 기록
하고 있다. 이것은 최초의 인공조림 기록으로 잣나무는 나라에서 관리하는 나무 중의 하나였음을 알 수
있다.
신라 사람의 모습을 추정해 볼 수 있는 물질자료로서는 토우나 토용, 석인상 등이 있다. 월성 해자에서