24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
석자와 50여 명의 방청객이 모인 가운데 성황리에 진행되었다. 정우회가 출범하자 기존의 ‘4단
체합동위원회’는 4월 15일 회의를 열고 4단체에 소속된 모든 회원들이 정우회에 가입하기로 결
정했다. 사상단체의 합동과 운동의 통일을 상징하는 의미로 이 자리에서 기존 4단체의 간판을
모두 불태웠다. 운동의 통일을 위해 ‘4단체합동위원회’가 추진되고 1년여 만의 결실이었다.
그렇다면 정우회와 같은 사상단체란 무엇일까? 일반적인 의미에서 사상단체는 말 그대로 사상
이나 주의를 상호 토의하고, 대중에게 선전·교양하는 단체를 말한다. 사상단체가 선전하고 교양
하는 사상과 주의는 식민지 조선의 사회문제와 관련된 것으로, 주로 사회주의와 관련된 내용이
었다. 그리고 사상단체는 합법적이고 공개적인 단체로서 비공개 영역에서 비합법적으로 활동하
는 정치결사의 표면단체(表面團體) 역할을 담당했다. 식민지에서 피(被)식민지인에게 주어지는
정치적 자유는 극도로 제한적이었다. 따라서 일제에 반대하는 목적을 가지고 비공개적이고 비합
법적인 정치결사가 존재했다. 사상단체는 이러한 비밀 정치결사가 대중운동을 하는 매개체이기
도 하였다. 앞에서 언급한 화요회, 북풍회, 조선노동당, 무산자동맹은 모두 서로 다른 사회주의
정치결사의 표면단체였다. 4단체가 해체하고 결합한 정우회는 조선공산당(朝鮮共産黨)의 표면단