로부터 5년 뒤인 1701년(숙종 27) 인현왕후가 사망하였다.
이후 장희빈이 인현왕후를 무고 저주한 사실이 발각되었다. 이에 숙종은 희빈 장씨가 내전을 질투하여 모해하고
자 신당을 궁궐의 안팎에 설치하고 밤낮으로 기축(祈祝)하며 흉악하고 더러운 물건을 두 대궐에다 묻은 것이 낭
자할 뿐만 아니라 그 정상이 죄다 드러났으니, 종사를 위하고 세자를 위하여 자진할 것을 명하였다. 관련사료
이 일로 장희빈은 물론 장희재까지 사형을 당하였다. 이처럼 그의 인생은 희빈에서 왕비로 다시 희빈으로 급기야
사약을 먹고 자진하기까지 파란만장하였는데, 이것은 당시 서인과 남인의 대립, 그것을 타개하기 위해 숙종이 실
시한 환국정치라는 정치적 소용돌이에서 발생한 것이었다. 장희빈은 바로 정치 문제의 핵이었고, 또한 갈등, 대립
의 기폭제가 되었던 것이었다.
남인의 몰락, 그리고 경종과 영조
5
인현왕후를 무고했다는 혐의를 받은 장희빈은 사약을 먹고 사사(賜死)되었다. 이일의 여파로 장희빈 및 남인에게
동정적이었던 남구만(南九萬), 최석정(崔錫⿍) 등 소론도 몰락하게 되고 노론이 다시 집권하게 되었으며, 이후 남
인의 재집권은 불가능하게 되었다. 결국 장희빈의 몰락은 남인의 몰락과 궤를 같이하는 것이었다. 또한 노론을 등