24. 2. 2. 오후 4:09 한국사연대기 상세 조회
을 돌리고, 인사에 있어서도 의정부 정승이 겸직하는 방식을 없앴다. 육조 장관의 직급을 정2품 판서로
높임으로써 전반적으로 육조의 기능과 권한을 강화하였다. 관련사료
이외에도 육조의 각 조마다 세 개의 속사(屬司)를 설치하고, 의정부·사헌부·사간원·승정원·한성부(漢城
府) 등을 제외한 90여 관아를 기능에 따라 육조에 분속시켰다. 이렇게 육조가 관장하거나 지휘하는 속
사제도와 속아문제도(屬衙⾨制度)를 정하였다. 여기에 육조를 각각 관장하는 대언(代⾔ : 이후 承旨로
개칭됨)을 두게 함으로써, 육조의 기능을 강화하고 국왕이 이를 직접적으로 관장할 수 있는 체제를 마련
한 것이다.
1414년(태종 14)에는 육조직계제를 시행하여 육조에서 국왕에게 직접 계문하도록 함으로써,
관련사료 왕-의정부-육조의 국정체제를 왕-육조의 체제로 전환해 왕권과 중앙집권을 크게 강화하였다.
중앙관제 뿐만 아니라 지방 제도도 개편하였다. 1413년(태종 13) 완산을 전주, 계림을 경주, 서북면(西
北⾯)을 평안도, 동북면을 영길도(永吉道)로 고치고, 각 도의 단부관(單府官)을 도호부, 감무(監務)를 현
감으로 고쳤다. 아울러 군·현 이름에 있는 ‘주(州)’자를 ‘산(⼭)·천(川)’자 등으로 바꾸면서 1유도부(留都