사에서 건설 경험을 축적한 한국 기업들은 해외 건설에 나섰다. 1963년 삼환기업이 처음 베트남
에서 공사를 시작했지만, 1965년 현대건설이 처음으로 해외 수주를 달성했다. 해외건설협회는
이 날짜를 기리며 현재까지 2년마다 ‘해외건설·플랜트의 날’ 행사를 진행한다. 한국 건설사들은
베트남전쟁 복구사업에도 참여하여 해외 건설 경험을 축적했다. 현대 건설의 캄란만 준설공사,
대림산업의 라치기아 항만공사, 삼환기업의 주베트남 한국군 사령부 신축공사 등이 대표적이다.
3 1970년대 오일머니, 한국 노동력을 흡수하다
1973년 걸프만 인근의 산유국들은 석유를 무기화하면서 원유 생산 가격을 높이기 시작했다. 이
는 1차 석유파동을 전세계에 일으켜 한국 경제에도 큰 위협이 되었다. 정부는 1974년 1월 긴급
하게 물가 안정, 세금 감면, 부당노동행위 처벌 강화 등을 포함하는 긴급조치 제3호를 시행해야
했다. 반대로 1차 석유파동은 산유국의 경제 호황을 의미하였다. 바레인, 쿠웨이트, 오만, 카타르,
아랍에미리트, 사우디아라비아 등은 막대한 오일머니를 기반으로 부족했던 도로, 항만 같은 사
회간접자본을 건설하는 계획을 수립했다. 빠른 건설 계획은 부족한 노동력을 해외로부터 급격하
게 흡수하는 계기가 되었다. 중동 산유국의 외국인 노동자 수는 1975년 37%에서 1985년 65%로