지를 기준으로 삼은 것과 대조된다. 관련사료 원윤은 고려 초기에 사용되었던 16등급 관계 중 9번째로
서, 관련사료 태조가 공신과 호족을 대우할 때 주는 관계의 하한선이었다. 관련사료 곧 국초의 공신과
호족의 후예 및 고위 관료들의 기득권이 공복제도에 반영되었고, 나아가 전시과를 처음 정비할 때에도
영향을 주었던 것이다.
게다가 인품에 따라서는 지위가 낮은 색의 공복을 입은 자라도 높은 색의 공복을 입은 자보다 더 많은
전지와 시지를 받을 수 있었다. 예컨대 문반 단삼을 입는 자들은 1품부터 10품까지 나뉘었는데, 5품 이
하로는 문반 비삼 1품보다 적은 전지와 시지를 받았다. 이 점은 자삼을 입은 자들조차 예외가 아니어서,
1품에서 18품까지 나뉜 가운데 11품 이하로는 문반 단삼 1품보다 적은 전지와 시지를 받았다. 대체로
높은 색의 공복을 입을수록 많은 전지와 시지를 받았으므로 시정전시과가 관료제적 성격을 띠고 있기는
하나, 인품에 따라 공복 순서와 거꾸로 될 수도 있었던 점에서 공신과 호족을 포섭해야 했던 경종의 고
민 역시 읽어낼 수 있다. 관련사료
3 개정전시과 : 조정과 타협을 통한 관료제적 질서 정비
고려의 정치 제도는 경종의 뒤를 이은 성종(成宗) 때에 이르러 많은 변화를 겪었는데, 특히 관제의 많은
변화가 수반되었던 995년(성종 14)에는 초기의 관계(官階)를 대신하여 당(唐)의 문산계(⽂散階)와 무