24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
그런데, 명성왕후가 사망하자 인현왕후는 숙종에게 다시 장씨의 일을 아뢰고, 장렬왕후(莊烈王后) 조씨 역시 왕
에게 권장함으로써 장씨는 다시 궁으로 돌아올 수 있는 기회를 잡게 되었다.
이 무렵 항간에는 “궁인 장씨를 위한 별당을 세우려 하는데, 밖에 알려지지 않도록 밤에 몰래 재목을 나르게 한
다.”거나, 때마침 일어난 수해에 대해 사람들은 예로부터 여인을 총애하는 것에서 비롯한다는 말들이 사람들의
입에서 심심찮게 오르내리고 있었다. 이 시기 부교리 이징명(李徵命)은 이러한 민심을 근거로 근래에 일어난 천
재지변은 매우 놀랄 만한데, 『사기(史記)』에 의하면 외척의 집권으로 혹은 여인의 극성으로 연유하였다고 하니,
최근 들어 일어난 천재지변이나 국가의 화란 역시 이와 무관할 수 없다고 운을 떼었다. 이어서 궁인 장씨의 종숙
부인 장현이 이전 경신환국에 연루된 인물이라는 점과, 국가의 화란은 여인에 대한 총애에서 말미암으니 장녀를
내쫒아서 정치를 원상태로 돌려줄 것을 청하였다. 관련사료
이 상소를 읽은 숙종은 크게 분노하면서 이징명을 파직하였고, 이후에는 장씨를 숙원(淑媛)으로 봉하는 등 장씨
에 대한 대우는 더욱 융숭해졌다. 그런 가운데 1688년(숙종 14) 장씨가 왕자 균을 낳았다.