할 수도 있다고 경고하였다. 하지만 중종은 한 번 정한 공신을 개정하는 것을 매우 어렵게 여기
며 허락하지 않았다. 공신 개정 논의는 결국 기묘사화의 직접적인 계기가 되어 조광조의 죽음을
불러오게 되었다. 관련사료
중종 14년 11월 15일 밤에 임금은 병조판서 이장곤(李長坤) 등을 부른 다음 의금부에 투옥해야
할 대상을 가진 명단을 내렸는데, 거기에는 조광조와 그의 추종자들이 포함되어 있었다. 조광조
일파는 붕당을 맺고 자신들과 맞지 않는 이들을 배척했다는 죄명을 받았다. 영의정 정광필(鄭光
弼)과 좌의정 안당(安瑭) 등 대신들이 만류하였지만 이들을 처벌하겠다는 중종의 의지를 꺾지 못
하였다. 중종은 홍경주(洪景舟), 남곤(南袞), 송질(宋軼), 김전(金詮) 등이 무사들과 함께 행동에 나
서려 한다는 소식을 듣자 위협을 느꼈고, 지금까지 자신이 지지했던 조광조 세력과 결별함으로
써 자신의 안위를 도모하려 하였던 것이다.
이날 밤 숙직하던 승지 윤자임(尹自任) 등이 밖이 소란하여 나가 보니, 연추문(延秋門)이 활짝 열
리고 궁궐 주변에 군졸들이 호위하고 있었다. 병조판서 이장곤, 판중추부사(判中樞府事) 김전(金
詮), 호조판서 고형산(高荊山), 화천군(花川君) 심정(沈貞), 병조참지(兵曹參知) 성운[전기](成雲)
등이 합문 밖에 불려와 있었다. 곧 성운을 승지로 임명한다는 명령이 내렸는데, 성운은 궐내로