24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
4 『동국통감』의 구성과 내용
『동국통감』은 앞부분에 서거정 등의 「진동국통감전(進東國通鑑箋)」, 이극돈의 「동국통감서(東國通鑑
序)」, 서술 원칙을 실은 범례와 목차에 해당하는 「목록」이 수록되어 있다. 그리고 전체 구성은 「외기(外
紀)」, 「삼국기(三國紀)」, 「신라기(新羅紀)」, 「고려기(⾼麗紀)」로 이루어졌다.
우선 「외기」에는 단군조선, 기자조선, 위만조선, 사군(四郡), 이부(⼆府, 平州都督府·東府都督府)), 삼한
(三韓)이 포함되었다. 자료 부족으로 간략한 편이지만, 고려 후기부터 나타난 고대사에 대한 관심이 반
영되어 단군조선부터 삼한까지의 역사를 서술하였다.
「삼국기」는 고구려, 백제, 신라의 삼국 역사를 대등하게 서술했다. 기존 『삼국사기』, 『동국사략』이 신라
를 중심으로 하여 삼국사를 기술한 반면, 『동국통감』은 범례에서 어느 한 나라를 정통으로 내세우지 않
겠다는 점을 밝혀두었다.
「신라기」는 통일신라의 역사이다. 『삼국사절요』에서는 「삼국기」 안에 삼국시대부터 통일신라까지 포괄
했던 반면, 『동국통감』은 통일신라를 분리하여 「신라기」를 구성하였다. 통일신라를 별도의 ‘기(紀)’로 분
류한 것에 대해 지금의 역사가들은 다양한 평가를 내린다. 『동국통감』의 찬자들이 삼국을 대등하게 서술