24. 2. 2. 오후 4:26 한국사연대기 상세 조회
김만중은 노론으로서 출사한 뒤 두 차례의 예송과 두 차례의 환국을 정국의 중심에서 정면으로 겪을 수밖에 없었
다. 그만큼 그의 관료생활은 부침을 거듭했으며, 수차례의 유배생활에서 문학 창작에 매진하기도 하다가 결국 마
지막 유배지에서 사망하였다. 서인 명문가에서 태어난 만큼 당대의 정치적 격변을 한가운데서 맞아야 했던 그의
삶은 평탄하지만은 않았다.
관직생활과 유배
3
29살에 처음 출사를 해서 순조롭게 관직생활을 시작한 김만중은 그의 관직생활 동안 주로 홍문관, 사헌부를 중심
으로 활동하였으며, 거리낌 없이 자신의 의견 개진을 잘하여 자주 임금에게 꾸짖음을 당하였다. 이는 그의 성품
탓인 것도 있겠지만, 서인 노론의 중심에 있었던 그의 가문을 생각하면 이미 예견된 일이기도 했다. 1668년(현종
9)에 김만중은 홍문관 부수찬으로 있으면서 임금이 허적에게 내관을 보내어 문안한 것을 극력 비판하다가 그 자
리에서 파면되었다. 옆에 있던 영의정 정태화(鄭太和)를 비롯하여 여러 사람들이 김만중을 변호했지만 소용이 없
었다. 관련사료 그 해에 그는 다시 수찬, 헌납에, 이듬해에는 부수찬에 제수되어 송시열을 조정에 머물게 할 것을
청하고 뇌물을 받은 관리들에 대한 처벌을 청하는 등 자신의 직분을 다하였다. 1670년(현종 11) 12월 26일에는