24. 2. 2. 오후 2:55 한국사연대기 상세 조회
본의 제국주의적 행동을 폭로하는 것이었다. 그러나 이들은 만국평화회의에 참석하는 것이 거부
당했다. 고종이 일본 몰래 정부 대표단을 만국평화회의에 파견했다는 소식이 일본 정부와 통감
부에 전달됐다. 이에 일본은 고종이 특사를 파견한 것에 대한 책임을 물어 고종을 퇴위시켰다.
일본은 고종을 퇴위시킨 것에 그치지 않았다. 1907년 7월 24일 통감 이토 히로부미(伊藤博文)와
외무대신 하야시 곤스케(林權助)는 정미7조약 협약안을 총리대신(總理大臣) 이완용(李完用)에게
전달했다. 주요 내용은 대한제국 정부의 법령 제정, 행정 처분, 고등관리 임면 등을 통감의 승인
을 받아야 하며, 대한제국 정부는 통감이 추천한 일본인을 대한제국 관리에 임명하고 통감의 동
의 없이 외국인을 쓰지 않는 것이었다. 즉, 정미7조약은 대한제국의 행정권과 인사권을 박탈함으
로써 사실상 대한제국 정부의 기능을 정지시킨 것이다. 러일전쟁 이후 외교권을 박탈당한 대한
제국은 이제 내정까지 일본의 통감에 장악되었고, 사실상 식민지와 마찬가지였다.
내정에 대한 권리를 빼앗아 간 협약안만이 아니라, 협약안에 딸린 「부수각서(附隨覺書)」도 문제
가 되었다. 문제가 된 내용은 협약을 실행할 구체적 방법으로 군대해산이 포함된 것이었다. 군대