24. 2. 2. 오후 2:30 한국사연대기 상세 조회
이 문제가 해결된 후 곧바로 정지작업에 들어갔다. 정지작업에는 교인들이 자발적으로 참여하였
다. 1892년 5월 8일에는 새로 부임한 뮈텔 주교가 정초식을 집전하면서 공사에 들어갈 수 있었
다. 설계와 감독은 코스트 신부가 맡았다. 당시 벽돌공, 미장공, 목수 등 인력은 모두 중국에서 들
어온 노동력으로 충당하였다. 당시만 하여도 서양식 건축물을 짓는 데 필요한 훈련된 인력이 국
내에는 없었다. 그래서 할 수 없이 중국 인력을 들여왔는데 1894년 청일 전쟁이 터지자 이들 모
두 귀국하는 바람에 공사가 일시 중단되기도 하였다. 재정문제도 공사가 지체되는 또 다른 이유
였다. 이 문제를 해결하는 데는 1893년 파리외방전교회에서 5만 프랑을 대여해 준 것이 큰 도움
이 되었다. 공사를 맡았던 코스트 신부는 공사가 한창 막바지에 들어선 1896년 2월 사망하였다.
프와넬(Victor Louis Poisnel) 신부가 그의 뒤를 이어 공사를 진행하여 1898년 5월 29일 공사를 마
무리하였다.
5 성당 지하의 순교자 묘지
이렇게 건립된 본관 건물은 세 개의 회중석을 갖춘 2층 라틴 십자형 평면구조를 하고 있다. 주된
건축 재료로는 일반적인 고딕양식의 건물들과는 달리 석재가 아니라 벽돌을 썼으며 지붕은 동판