24. 2. 2. 오후 3:16 한국사연대기 상세 조회
처인성 전투
흙으로 쌓은 성에서 주민들이 거둔 기
적 같은 승리
1 개요
처인성(處仁城) 전투는 13세기 전반에 고려가 겪었던 몽골의 2차 침입 때 벌어졌던 전투 중 하나였다.
현재의 용인 지역에서 벌어진 이 전투에서 몽골군의 총지휘관 살례탑(撒禮塔)이 화살에 맞아 사망하였
고, 그 결과 몽골군이 고려에서 철군하고 2차 침입이 종결되었다.
2 대몽항쟁의 시작과 고려의 강화 천도
13세기 초반에 대륙 북방의 초원에서 칭기스칸의 지휘 아래 세력을 키워 일어선 몽골은 무서운 기세로
유라시아 대륙 각지로 세력을 뻗쳐 나갔다. 몽골의 급격한 세력 확장은 우선 인접한 금(⾦)과 남송(南
宋), 그리고 고려에 직접적인 영향을 미쳤다. 가장 먼저 금이 타격을 입었다. 몽골의 맹렬한 공세에
1214년(고종 1)에 지금의 베이징 지역에 있었던 금의 중도(中都)까지 함락되었다. 혼란한 틈을 타 옛날
금에게 멸망 당했던 요(遼), 즉 거란의 후예들이 봉기하여 독자 세력으로 서려다 몽골군과 금군에게 공
격당하여 한반도로 밀려오는 사태가 벌어졌다. 한국사에서 ‘거란 유종(遺種)의 침입’이라 불리는 사건이
다. 고려는 1219년(고종 6)에 이들을 격퇴하는 과정에서 몽골군과 연합작전을 펼치게 되었고, ‘강동성