규장각 검서관이 되어 관직생활을 시작하다.
4
1774년 가을 증광 초시에 합격하였으나, 이것은 관직에 나아가기 위한 것보다는 자신의 공부에 대한 평가를 위한
것이었다. 이덕무는 그가 39세가 되는 1779년 박제가, 서이수(徐理修)와 함께 규장각(奎章閣)의 검서관에 등용되
면서 관직생활을 본격적으로 하였다. 정조는 그의 즉위년(1777)에 규장각을 설립하고 역대 왕들의 어서와 어진을
보관토록 명하였고, 신하들을 두도록 하였다. 관련사료
그리고 3년 후인 1779년에는 시문에 능통한 자들을 뽑아서 검서관을 두도록 한 것이다. 관련사료 관련사료
그는 14년간 규장각에서 근무하면서 각신(閣⾂)을 비롯한 국내 학자들과 교유할 수 있었다. 규장각에서 진행한
서적 편찬사업에도 적극 참여하여 『도서집성』, 『국조보감(國朝寶鑑)』, 『규장각지(奎章閣志)』, 『홍문관지(弘⽂館
志)』, 『대전회통(⼤典會通)』, 『기전고(箕⽥考)』등 많은 서적을 교감, 정리하였다.
특히 이덕무는 박제가, 백동수와 함께 1790년 정조의 명을 따라 『무예도보통지(武藝圖譜通志)』를 편찬하였다.
『무예도보통지』는 임진왜란 이후 군사의 무예훈련을 위해 1598년 한교(韓嶠)에 의해 간행된 『무예제보』와 1759
년 간행된 『무예신보』를 집대성하고 보완한 책이다. 『무예도보통지』는 당시의 무예서가 전략과 전술 이론 위주로