료들의 이견으로 학문적･정치적 갈등 양상을 보인 사건이다. 1차 예송인 기해예송은 효종(孝宗)의 상에 계모인
장렬왕후(莊烈王后)가 몇 년의 상복을 입어야하느냐의 문제였으며, 2차 예송인 갑인예송은 효종 비인 인선왕후
(仁宣王后)의 상에 역시 자의대비가 몇 년의 상복을 입어야하느냐의 문제였다. 표면적으로는 단순한 상례에 대한
이론적 차이였으나, 정치적 문제로 비화된 이유는 이 문제가 왕가의 종법문제로 민감한 사안을 건드릴 수 있었기
때문이었다. 송시열이 효종의 경우 ‘서자(庶⼦)’에 해당된다고 했을 때, 이를 두고 왕을 능멸하고 왕가의 종통을
어지럽히는 것이라는 남인의 비난이 무수히 쏟아진 것이 한 사례이다. 서인은 1차 예송에서는 승리하였지만, 이
와 같은 이론상의 민감한 문제와 허적(許積)에게 의지했던 현종의 결정에 힘입어 2차 예송은 남인이 승리하였다.
두 번의 예송 뒤에는 숙종대의 환국이 기다리고 있었다. 환국은 정권이 갑작스럽게 뒤바뀌는 것을 지칭하며, 숙종
대의 경신환국(庚申換局), 기사환국(⼰巳換局), 갑술환국(甲戌換局) 3번의 환국을 거치면서 남인이 완전 실각하
고, 이 과정에서 서인은 노론과 소론(少論)으로 분기되어 최종적으로 노론이 정국을 좌우하게 되었다. 경신환국
은 2차 예송으로 수세에 몰린 서인이 허적의 서자 허견(許堅)의 역모를 고변하면서 남인들이, 기사환국은 남인의