24. 2. 2. 오후 4:28 한국사연대기 상세 조회
直)이 지었다는 〈조의제문(弔義帝⽂)〉이 알려지면서 사건은 더욱 확대되었다. 김일손은 물론 김종직의
제자라고 지목된 25명이 잡혀와 추국을 당했다. 결국 김종직의 문집이 전부 소각되고 관련자들의 형이
집행되었다. 관련사료 관련사료 관련사료
사형, 유배, 파직, 좌천 등의 처분으로 김종직과 연관된 인물들과, 이들의 처벌에 미온적이었거나 비호
의 행위를 했던 사람들이 피화를 당했다.
무오사화는 김종직의 제자들을 필두로 한 사림들이 화를 입었다는 일반적인 인식 외에도 연산군이 자신
의 견해와 의지를 조정에 폭력적으로 관철시키기 위해 행한 물밑작업의 의도도 있었다. 즉, 연산군은 이
사화를 계기로 전부터 자신의 행동에 제동을 걸거나 잔소리를 했던 삼사의 언관들을 비롯한 신료 집단
에 대한 불만을 표출한 것이다. 피화인 중에는 홍귀달(洪貴達), 이극돈(李克墩) 등 김종직의 부류들과는
무관했던 사람들도 적지 않은 비중을 차지한 것에서 알 수 있다. 때문에 이 사건을 계기로 삼사를 비롯
하여 신료들의 간언은 극도로 위축되었다. 국왕의 그릇된 행위에 제동을 걸 사람이 아무도 없었다.
사화로 신료들에게 강력한 경고를 한 연산군은 표면상으로 강력하고 전제적인 왕권을 행사할 수 있었
다. 그는 시급한 국가의 사무에는 관심을 두지 않고 사치, 사냥, 잔치, 음행 같은 자신의 욕망을 채우는