24. 2. 2. 오후 4:14 한국사연대기 상세 조회
이방간은 토산에 추방된 후 안산(安⼭), 익주(益州, 익산), 완산(完⼭, 전주), 홍주(洪州, 홍성) 등으로 옮
겨 다녔지만, 나름대로 안정된 생활을 이어갈 수 있었던 듯하다. 태종은 그에게 식읍(⾷⾢)을 내려주거
나 쌀, 콩 등의 곡식을 하사하였고, 아플 때에는 의관을 보내 치료해 주었다. 관련사료 종실의 봉군호를
개정할 때에도 그 대상에 포함되어 있었으며, 관련사료 태종이 편지를 써 보내 이방간의 안위를 약속하
는 일도 있었다. 관련사료 이방간을 서울로 소환하려고 하다가 관료들의 반대에 부딪치기도 했다.
관련사료
한편, 왕위계승을 둘러싸고 태종과 일전을 벌였던 그가 살아있다는 것은 논란의 여지가 많았다. 이방간
이 군사를 거느리고 서울에 들어갔다고 무고하는 사람이 있는가 하면 관련사료 윤목(尹穆)은 사행 중에
회안군에 대한 처결이 잘못되었음을 언급했다가 처벌되었다. 관련사료 이양우(李良祐), 심종(沈淙) 등
은 유배된 이방간과 개인적으로 연락하여 논란을 일으키기도 했다. 관련사료
그럼에도 태종은 형 이방간을 끝까지 살려두었다. 그가 자신의 권력 안정을 위해 이복동생, 외척, 관료
등의 많은 사람들을 제거했지만, 친형까지 죽음으로 내몰고 싶지는 않았던 듯하다. 세종이 즉위한 이후
이방간에 대한 처벌 상소는 더욱 빈번해졌지만, 세종 역시 부왕의 뜻이라 하여 숙부를 보호하였다.