에 대한 대우는 더욱 융숭해졌다. 그런 가운데 1688년(숙종 14) 장씨가 왕자 균을 낳았다.
숙종은 왕자가 출생한 지 채 석 달도 채 되지 않은 시점에 국본을 정하지 못해 민심이 매인 곳이 없으니 지금 새로
태어난 왕자를 원자로서 명호를 정하려 하니, 이의를 제기하는 자가 있다면 벼슬을 바치고 물러가라는 강경한 입
장을 보였다. 관련사료
숙종의 뜻밖의 발언에 대해 신료들은 난색을 표하며, 다른 날 중궁에게서 별 소식이 없다면 국본이 자연스럽게
정해질 것이니 서두르지 말고 몇 년을 기다릴 것을 청하였지만, 숙종은 세자가 정해지지 않으면 민심이 안정되지
못한다는 이유로 대신들의 논의를 일축하였다. 관련사료
이어서 보란 듯이 장씨의 소생을 원자로 책봉하고, 장씨를 희빈(禧嬪)으로 승격하였다. 이러한 숙종의 처신에 대
해 당시 사람들은 숙종의 장희빈에 대한 총애가 지극하여 국가의 화가 조석에 미칠 것이라 두려워하였다.
관련사료
명호의 문제가 일단락되고 남인의 집권을 위한 일련의 움직임이 있을 무렵인 2월 1일 송시열이 상소를 올려 명호
를 정한 것이 너무 성급한 조처였으니, 환수해 줄 것을 요청하였다. 그러나 숙종은 분노하며 송시열을 삭탈관직하
고 성문 밖으로 내칠 것을 명하였다. 관련사료
원자로서의 명호를 정하는 구체적인 문제에서 시작된 이 문제는 정계에 큰 파장을 불러일으켰다. 송시열의 처벌,