관료들의 죄도 피할 수 없는 것이었다. 그러나 결정적으로 허적이 역모에 관련되었다는 단서는 나오지 않았기 때
문에 숙종은 최종적으로 이들을 방귀전리(放歸⽥⾥), 위리안치(圍籬安置), 감사정배(減死定配) 하는 것으로 처분
을 마무리 지었다. 그러나 얼마 지나지 않아 이들은 사사되었다. 관련사료
이 사건의 고발자는 정원로였으나 이 역모를 애초에 눈치 챈 사람은 김석주와 김만기 등의 외척세력이었다. 즉,
숙종 초년에 형성된 종친과 외척 세력의 균열이 이 일을 계기로 완전히 드러난 것으로 경신환국에서 척신 세력의
영향력을 짐작할 수 있는 부분이다.
경신환국을 계기로 서인은 재집권에 성공하였으나, 곧 송시열을 중심으로 하는 노론과 윤증을 중심으로 하는 소
론으로의 분립이 진행된다. 그 중 권력의 핵심을 차지한 것은 송시열과 ‘삼척(三戚)’으로 불렸던 왕실의 외척, 즉
김석주･김만기･민정중의 연합 세력이었다. 그러나 이들은 9년 뒤 다시 남인계의 후궁 장희빈이 낳은 원자가 세
자로 책봉되는 과정에서 몰락하고 남인이 다시 집권했다. 이 때 송시열과 김수항 등이 사사되는 기사환국이 일어
나는데, 경신환국으로 사사된 허적과 윤휴는 다시 복권된다. 그리고 다시 5년 뒤에는 장희빈이 사사되면서 갑술
환국이 일어나 노론과 소론이 재집권하게 된다.