24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
르쳐 주지 않고, 백두산을 기준으로 압록강과 두만강 이남을 조선의 강역으로 확보한다는 방침을 세웠다.
관련사료
이 같은 조선의 방침은 백두산 일대의 진보(鎭堡)가 백두산 남쪽 5~6일 정도의 거리에 위치한 상황에서, 파수처
를 기준으로 국경을 삼자는 청측의 주장에 대비하기 위한 것이었다. 조정은 우선 함경도 남·북병사에게 백두산
일대 지형을 조사하도록 명하였다. 그리고 청국의 『대명일통지』와 『성경지』에 실려 있는 백두산 남쪽은 조선의 강
역이라는 내용을 근거로 청에 대응하려고 하였다. 그러나 함경도 남·북병사의 보고가 미흡하였고, 『대명일통지』
와 『성경지』가 청국에서 외부 유출을 금지하는 물건이었기 때문에 함부로 언급하는 것은 또 다른 문제를 야기할
수 있었다. 이로 인해 조선의 조정은 구체적인 대응책이 준비되지 않은 상황에서 목극등을 맞이하게 되었다. 그러
나 목극등은 백두산 남쪽에 주민이 없는 점을 크게 문제 삼지 않았고, 백두산 남쪽에 파수처가 있는 것은 청이 책
문 밖에 파수처가 없는 것과 마찬가지라는 조선의 주장을 받아들였다. 관련사료
이로써 조선과 청의 경계는 백두산과 압록강, 두만강으로 확정되었다. 압록강과 두만강을 양국의 경계로 하기로
결정한 후 두 강의 수원(⽔源)을 확인해야만 했다. 목극등은 조선측 접대사 박권(朴權)과 함경감사 이선부(李善