지 못하였다. 이인로가 세상을 떠나고 2년 뒤인 1222년(고종 9)에 무신집정이었던 최우(崔瑀)가 후원
하여 비로소 목판본으로 간행이 될 수 있었다. 관련사료 하지만 이 판본은 현재 확인되는 것이 없고, 다
만 이인영(李仁榮)이 평양 청분실(淸芬室)에 소장했던 책의 목록으로 작성한 『청분실서목(淸芬室書⽬)』
에 4권과 5권이 수록된 한 책이 실려 있다.
고려 시대에 간행된 이 판본은 조선 시대에 들어와 어느 시점에 더이상 전해지지 않고 있었다. 설화적인
내용이라 그대로 믿기는 어렵지만, 이 책이 다시 발견된 것은 1656년(효종 7)의 일이었다고 한다. 운문
사(雲⾨寺)의 승려 인담(印淡)이 꿈에서 한 도사를 만나 근처를 파면 보물을 얻을 것이라고 하였고, 그곳
을 파보니 동탑이 나왔는데 그 안에서 『서하집』을 발견하였다는 것이다. 관련사료 이것이 이하구(李夏
耈)라는 사람에게 전해져 보관되어 있었고, 이를 본 신유한(申維翰)이 1712년(숙종 38)에 임춘의 후손
인 임재무(林再茂)에게 알렸다. 선조 임춘의 뛰어난 글에 대해 알고는 있었으나 『동문선』에 수록된 몇 편
밖에 볼 수 없어 아쉬워하고 있던 임재무는 이 소식을 듣고 책을 빌려와 이듬해에 다시 간행하였다.
관련사료 또한 1865년(고종 2)에도 다시 한번 간행되어 지금까지 전해진다.