24. 2. 2. 오후 2:29 한국사연대기 상세 조회
7) 희양산문
희양산문의 개창조는 도헌이다. 도헌은 입당하지 않고 혜은으로부터 법인을 받아 북종선을 이은 인물이
다. 한편 손제자인 긍양(兢讓)의 비에 따르면 도헌이 혜소의 법을 이었다고 한다. 그는 경문왕의 초청을
여러 차례 거절하였고, 864년(경문왕 4)에는 현계산 안락사로 옮겨 교화활동을 하였다. 뒤에 희양산에
절을 지어 881년(헌강왕 7) 봉암사(鳳巖寺)라는 사액을 받았다. 문하에 양부와 계휘가 있었는데, 양부
의 제자인 긍양은 900년(효공왕 4)에 입당하여 도연(道緣)에게 법을 얻고 924년(경애왕 1)에 귀국하였
다. 935년(경순왕 9) 봉암사를 중창한 이후 희양산문이 크게 발전했다. 그는 고려왕실과 밀접한 관련을
맺어 태조·혜종·정종·광종의 존숭을 받았다.
8) 봉림산문
봉림산문은 현욱(⽞昱)이 개창조이다. 현욱은 824년(헌덕왕 16)에 입당하였다가 837년(희강왕 2)에
귀국하였다. 그는 실상사에 머무르며 민애왕, 신무왕, 문성왕, 헌안왕의 귀의를 받았고 고달사(⾼達寺)
에서 지내다가 입적하였다. 그의 제자 심희(審希)는 진성왕이 왕경으로 와줄 것을 청하였으나 거절하고,
김해 지방의 호족인 소율희 등의 지원을 받아 봉림산문을 열었다. 이후 경명왕의 귀의를 받았으며, 918
년(경명왕 2)에는 경주에 가서 설법하기도 하였다.
9) 수미산문