24. 2. 2. 오후 4:22 한국사연대기 상세 조회
다. 관련사료
이러한 주장은 1682년(숙종 8) 청에 사신으로 다녀 온 윤이제(尹以濟)가 심양, 산해관 북쪽 성곽, 북경의 성문에
무너진 곳이 많은데도 수리하지 않은 것은 청이 퇴각을 염두에 두고 있다는 견해였는데, 관련사료 당시 북벌론
(北伐論)을 내세우는 정치권의 입장과 맞물리면서 더욱 설득력을 얻게 되었다. 이 때문에 조선은 평안도(平安道)
와 함경도(咸鏡道)지역에 대한 방어시설을 보강하고, 경제적 지원과 주민의 이주를 독려하면서 북방지역에 대한
개발을 장려하였다.
두 번째 주장은 청과 전쟁발생 가능성이 거의 없으니, 방어시설을 보강하는 것보다 압록강, 두만강 유역을 적극
개발하자는 주장이었다. 이는 여진족이 중원으로 진출한 틈을 이용하여 압록강과 두만강 일대를 개발하여 조선
초기에 확보한 강역을 회복하자는 것이다. 남구만(南九萬)은 차유령(⾞踰嶺) 이북의 백두산 동남쪽에 거주하는
여진족이 이주하여 비어 있으니, 이곳에 주민들의 거주를 허용할 것을 건의하였다. 그리고 그는 함경도 내륙의 진
보를 강변으로 옮겨 설치하고, 전쟁 발생시 병력 이동을 위해 길주(吉州)와 갑산(甲⼭)을 잇는 길을 개척할 것을
제안하였다. 관련사료
그러나 숙종[조선](肅宗)대 초반까지 정부는 북방개발에 대해서 소극적이었다. 변경에 도로를 설치하면 적에게