24. 2. 2. 오후 3:50 한국사연대기 상세 조회
을 담당했다. 그리고 원산상의에 이번 파업에 대한 공개 연설회를 개최할 것을 제의하거나 언론
을 통해 자신들의 입장을 알리는 활동을 전개했다.
원산 노련과 파업 노동자가 보여준 굳건한 모습에 미처 파업에 동참하지 못했던 노동자들도 합
류하기 시작했다. 1월 27일에는 양복을 만드는 노동자와 인쇄 노동자가 파업에 합류했고 일용직
노동자도 자유노동조합을 조직하며 원산노련에 합류했다. 심지어 1929년 2월 1일에는 조선인
노동자를 대신이 임시로 원산 부두에서 일하던 일본인 노동자도 조선인 노동자의 총파업에 동조
하며 작업을 중지했다. 이제 파업은 조선인 노동자와 일본인 노동자를 아우르며 원산지역 노동
자 대다수가 참여하는 파업으로 확산됐다.
한편 다른 지역 노동자들도 원산 노동자의 파업을 적극 지지했다. 전국 각지의 노동조합에서 원
산노련과 파업 노동자를 위한 응원금과 지지 격문이 쏟아졌다. 또한 일본과 중국에서도 원산 노
동자 파업을 지지하는 격문과 지원금이 발송됐다. 이처럼 국내외에서 전해지는 지원금과지지 격
문은 원산노련과 파업 노동자에게 큰 힘을 전해주다. 그만큼 원산노련과 파업 노동자들의 기세
는 더욱 높아졌다.
4 일제의 탄압과 자본가의 대응
원산노련과 운송업자·원산상의 대립이 치열해지면서 원산지역의 공기도 점차 험악하게 변했다.