24. 2. 2. 오후 4:29 한국사연대기 상세 조회
무오사화
연산군, 사초(史草)를 빌미로 사림(⼠
林)을 제거하다
1498년(연산군 4) ~
1 개요
무오사화는 성종실록을 편찬하는 과정에서 제출된 김일손(⾦馹孫)의 사초와 그 사초에 포함된 김종직
(⾦宗直)의 조의제문의 내용을 문제 삼아 사초 작성에 관련된 인사, 그들과 교유하였던 김종직 문인, 그
리고 그들을 비호하였던 대간(臺諫)의 관원들을 처벌하기 위해 연산군(燕⼭君)이 일으킨 사건이었다.
연산군은 성종실록 편찬을 위해 제출한 사초에 세조대의 일을 적은 것은 세조[조선](世祖)에 대한 반역
이라는 입장에 서서 관련자들을 처벌하였다.
2 사화의 발발 원인에 대한 해석
전통적으로 무오사화는 유자광(柳⼦光), 이극돈(李克墩)이 김종직, 김일손에 대한 개인적인 원한이 일
으킨 사건이라고 해석되었다. 그들은 개인적인 원한을 갚기 위해 연산군을 부추겨 사초 사건을 일으켰
다는 것이다.
김일손은 체포되던 당시 이미 자신이 실록 때문에 체포되는 것임을 짐작했다. 그는 사초에 이극돈이 불
경을 잘 외워 벼슬을 얻었고 국상 중에 관기를 가까이했다는 사실을 기록했는데, 그것을 지워달라는 이
극돈의 부탁을 거절한 것 때문에 옥사가 일어난 것이라고 생각했다. 관련사료
일찍이 유자광은 함양(咸陽)을 방문했다가 지은 시를 현판에 새겨 걸어놓게 한 적이 있었는데, 함양의