일통지』, 『성경지』 등 청의 지도와 지리지를 수집하여 중국 동북지방의 정보를 얻으려고 노력하였다. 특히 『성경
지』에 백두산과 압록강, 두만강 이남지역이 조선의 강역이라는 사실이 기재된 것을 통해 이 지역을 확보할 수 있
는 근거로 삼기도 하였다. 관련사료
청은 여러 차례 국경지대 조사를 통해 이 지역에 대한 지형을 파악하자, 조선에 국경선 확정을 요구하였다. 게다
가 1710년(숙종 36) 평안도 위원인의 범월사건이 발생하면서 청은 국경 확정을 더욱 강하게 요구하였다. 이에 청
은 오라총독관 목극등(穆克登)을 국경 확정과 범월사건 조사를 위해 파견하였다. 목극등 일행은 조선측 대표자인
송정명(宋正明)과 함께 범월사건의 살해현장을 조사한 후 평안도 위원의 조사를 요구하였다. 그리고 위원에 도착
한 목극등 일행은 압록강 중상류지역과 백두산 일대 답사를 위해 조선측에 선박과 안내자 차출을 요구하였다. 이
러한 목극등의 백두산 일대에 대한 지형 조사 시도는 조선 관원의 반대와 비협조, 그리고 청인이 조선 경내에 침
입하여 갑산부에 잡힌 사건이 발생하면서 실패로 돌아가게 되었다.
1712년(숙종 38) 2월 청은 정식으로 외교문서를 조선에 보내 국경조사를 위해 목극등을 파견하겠다고 통보하였
다. 관련사료 이에 조선 조정은 청의 요구를 거부하자는 주장도 있었지만, 숙종은 청이 이미 국경지대에 대한 정