24. 2. 2. 오후 12:52 한국사연대기 상세 조회
서불한(舒弗邯) 미사흔(未斯欣)의 딸 김씨이다. 왕비는 선혜부인(善兮夫⼈)으로, 이벌찬(伊伐湌) 내숙
(乃宿)의 딸이다. 『삼국유사』에는 기보갈문왕(期寶葛⽂王)의 딸이라 기록되어 있다.
소지마립간에게는 아들이 없었기 때문에 6촌 동생인 지증왕(智證王)이 왕위를 이을 수 있었다고 한다.
그런데 그에게 아들이 있었음을 『삼국사기』에서 확인할 수 있다. 500년(소지마립간 22) 9월, 왕이 날이
군(捺已郡)에 행차했을 때, 파로(波路)라는 사람이 왕에게 딸 벽화(碧花)를 바쳤다. 왕은 처음에는 거절
했으나, 환궁한 뒤 벽화가 보고 싶어 몇 차례 찾아가 관계를 하였다. 날이군으로 가던 중 한 노파의 집에
머물게 되었는데, 노파가 왕의 신중하지 못한 행동을 비판하였다. 왕은 이를 부끄럽게 여겨 벽화를 궁의
별실로 데려왔고, 아들을 하나 낳았다고 한다. 관련사료 그러나 이 해 11월 소지마립간이 사망하면서,
이 아들에 대한 기록은 더 이상 나타나지 않는다. 이러한 부자연스러움 때문에 소지마립간의 죽음을 비
정상적이라고 보기도 한다.
479년 자비마립간이 즉위 22년 만에 세상을 떠나자, 소지마립간은 전 왕의 장자로서 왕위에 올랐다. 이
렇게 눌지마립간(訥祗⿇⽴⼲)-자비마립간-소지마립간에 걸쳐 장자가 왕위를 계승했는데, 이들은 모두