24. 2. 2. 오후 4:11 한국사연대기 상세 조회
1830년(순조 30) 그의 생부 김노경은 윤상도(尹商度)의 옥사에 배후 조종 혐의를 받고 고금도에 유배되었었다.
그런데 10년 후 새삼스레 다시 윤상도의 옥사가 거론되면서 이번에는 김정희가 연루되었다. 이 일로 그는 제주도
에 유배되어 약 9년간의 유배생활을 겪어야 했다. 관련사료
김정희에게 제주유배기간은 전 생애를 놓고 볼 때 시련기임에는 틀림없지만 한편으론 자신의 삶을 돌아보는 성
찰의 과정이었고 추사체의 성립을 말하지 않더라도 그의 학예와 사상이 일보 진전을 보았다는 점에서 도약의 계
기가 되었다.
제주에 있는 동안 소치 허련을 비롯한 제자들이 건너와 벗을 해주었다. 특히 소치는 여러 차례 찾아와 주었는데
그때의 심정과 상황을 적어 회고록으로 남기기도 하였다. 오진사라는 제주인은 가르침을 청하는 편지를 보내와
대화의 상대가 되어주었다. 관련사료
이질적인 풍토와 환경에서 입맛도 맞지 않고 질병은 이어지고 외로움까지 더해진 열악한 상황 속에서 이들은 하
나의 구원이었다.
그는 유배기간 중에 아내를 잃기도 했다. 15세 때 한산이씨와 결혼했다가 20세 때 사별하고 3년 후에 재혼한 예
안이씨였다. 귀양살이 뒷바라지를 해 주던 아내의 죽음에 그는 「부인 예안이씨 애서문(夫⼈禮安李⽒哀逝⽂)」을
지으며 통곡했다. 관련사료