이를 계기로 대중적 기반을 확대 강화하려는 노력을 전개하였으며, 그 일환으로 1946년 3월 한
국민주당·조선국민당·신한민족당과의 합당을 추진하였다.
그러나 한국민주당과의 연합에는 실패하고, 4월 18일 한국독립당·조선국민당·신한민족당의 3당
합동이 이루어져 한국독립당으로 합당하게 되었다. 이에 따라 당내 조직 및 인사개편이 단행되
었지만 주도권은 구한국독립당 계열의 임시정부 요인들이 계속 장악하였다.
이러한 여건은 후일 국민당계와 신한민족당계의 반발을 사게 되었고, 김규식(金奎植)>을 비롯한
몇몇 요인들이 당을 이탈하는 결과를 초래하기도 하였다.
당의 정치노선은 반탁·좌우합작·남북협상통일정부수립·단일정부반대 등으로 민족적 견지에서는
당연한 노선이었다. 그러나 당시 반탁운동에 있어서는 이승만(李承晩)과 공동전선을 형성하였으
나, 단독정부수립에는 반대하였기 때문에 자연히 당세가 쇠퇴하게 되었다.
이러한 과정에서 1949년 6월 24일 지도자격인 김구가 안두희(安斗熙)에게 암살되고, 6·25전쟁이
일어나 당의 중진이 납북됨에 따라 당은 일시에 몰락하게 되었다. 그러나 한국독립당은 과거의
한국독립당계 인사들에 의하여 다시 재건되었다.
1962년 10월 13일 김홍일(金弘壹) 등이 중심이 되어 구태의연한 정치인들이 재등장하는 혼란한
정국 속에서 진실·희생·충성을 입당의 정신으로 삼고, 구국일념으로 야당노선을 걷겠다고 결의한