24. 2. 2. 오후 3:22 한국사연대기 상세 조회
1301년(충렬왕 27) 국자감시(國⼦監試)에서 장원을 차지하고 연이어 권영(權永, 훗날 權溥로 개명)이
주관한 예부시(禮部試)에 우수한 성적으로 급제하였다. 관련사료 이를 계기로 이제현은 9봉군(封君)으
로 불릴 만큼 막강한 권세를 보유하던 권영의 사위가 되어 젊은 시절 성공 가도를 달리게 된다.
관련사료
이제현은 명실공히 원 간섭기 고려의 학문과 정치를 선도하는 인물이었다. 충선왕(忠宣王)이 원(元)에
머물며 만권당(萬卷堂)을 세워 원과 고려의 학자들을 초청하였을 때 이제현은 고려를 대표하는 학자로
서 만권당에 머물며 새로운 성리학 사조를 수용하였다. 관련사료 충숙왕(忠肅王)과 공민왕(恭愍王) 시
기에는 고려에서 인재 선발의 총책임을 맡아 과거를 주관하여 많은 문인들을 거느리기도 하였다.
동시에 이제현은 원의 정세 변동에 따라 고려 국왕들이 위기를 겪을 때마다 고려 왕조를 수호하는 입장
에서 정치적 역량을 발휘하였다. 1320년(충숙왕 7) 충선왕이 토번(⼟蕃)으로 유배를 가게 되자 1323
년(충숙왕 10)에 이제현은 원의 승상에게 글을 올려 충선왕의 귀환을 간곡히 요청하였고, 관련사료 같
은 해 제2차 입성책동(⽴省策動)으로 고려가 존폐의 위기를 맞았을 때에는 입성론(⽴省論)의 부당함을