24. 2. 2. 오후 12:32 한국사연대기 상세 조회
인구 변동을 겪었다. 도내 실업률이 높아지고 생필품은 부족해졌으며, 극심한 흉년과 미곡정책
의 실패에 따른 식량난에 콜레라 유행까지 겹쳐 민심은 극히 악화되었다. 거기에 일제에 부역한
경찰들이 미군정과의 유착 아래 군정 경찰로 변신하여 주민들을 억압한데다, 외지에서 들어온
우익청년단들이 이에 가담하여 폭력을 휘두르는 상황은 주민들의 반감을 불러일으켰다. 이런 상
황에서 1947년 3월 발생한 ‘3·1절 발포사건’은 주민들의 억눌린 분노에 불을 지피는 도화선이 되
었다.
1947년 3월 1일, 3·1절 28주년을 맞아 좌파 진영의 제주지역 민주주의민족전선(이하 민전)이 도
내의 곳곳에서 기념 집회를 주최하였다. 제주 북국민학교에서 기념식이 끝난 후 시가행진이 이
어졌는데, 관덕정 앞 광장에서 이를 구경하던 어린아이가 기마 경찰이 탄 말에 차여 다치는 사고
가 발생하였다. 기마 경찰이 그대로 가려고 하자 일부 군중이 경찰을 공격했고, 이에 경찰이 군
중에게 총을 발포하여 6명이 사망하고 6명이 중상을 입었다. 당시 조직이 노출되어 수세에 몰려
있던 남로당 제주도위원회는 3·1사건 대책 투쟁위원회를 결성하고 반(反) 경찰 활동을 조직적으
로 전개하였다. 3월 10일에는 3·1사건에 항의하는 민·관 총파업에 돌입하였는데, 제주도 내 95%